# Genesis 1 1 31

## Verso 1
 **1.**  _No princípio._  Explicar o termo "princípio" de Cristo é completamente frívolo. Pois Moisés simplesmente pretende afirmar que o mundo não foi aperfeiçoado em seu início, da maneira como é visto agora, mas que foi criado um caos vazio de céu e terra. Sua linguagem, portanto, pode ser assim explicada. Quando Deus, no princípio, criou o céu e a terra, a terra estava vazia e desolada.[35](#Note-35) Ele ensina ainda pela palavra "criou" que o que antes não existia agora foi feito; pois ele não usou o termo <span lang="he" dir="rtl">יצר</span> (_yatsar_), que significa moldar ou formar, mas <span lang="he" dir="rtl">ברא</span> (_bara_), que significa criar.[36](#Note-36) Portanto, seu significado é que o mundo foi feito a partir do nada. Daí se refuta a tolice daqueles que imaginam que a matéria não formada existia desde a eternidade; e que não tiram nada mais da narração de Moisés do que a ideia de que o mundo foi adornado com novas ornamentações e recebeu uma forma da qual antes estava destituído. Isso, de fato, era antigamente uma fábula comum entre os pagãos,[37](#Note-37) que tinham recebido apenas um relato obscuro da criação, e que, segundo o costume, adulteravam a verdade de Deus com figmentos estranhos; mas para homens cristãos lutarem (como faz Steuchus[38](#Note-38)) para manter esse erro grosseiro é absurdo e intolerável. Portanto, que isso seja mantido em primeiro lugar,[39](#Note-39) que o mundo não é eterno, mas foi criado por Deus. Não há dúvida de que Moisés dá o nome de céu e terra àquela massa confusa que ele, logo depois, (Gênesis 1:2.) denomina _águas_. A razão disso é que essa matéria deveria ser a semente de todo o mundo. Além disso, esta é a divisão geralmente reconhecida do mundo.[40](#Note-40)


 _Deus._ Moisés tem _Elohim_, um substantivo de número plural. Daí se deduz que as três Pessoas da Divindade estão aqui mencionadas; mas, uma vez que, como prova de um assunto tão grande, me parece ter pouca solidez, não insistirei na palavra; mas, ao invés disso, cauteloso, alerto os leitores para evitarem glossas violentas desse tipo.[41](#Note-41) Eles pensam que têm testemunho contra os arianos, para provar a Deidade do Filho e do Espírito, mas, enquanto isso, se envolvem no erro de Sabélio,[42](#Note-42) porque Moisés depois acrescenta que o _Elohim_ falou, e que o _Espírito do Elohim_ repousou sobre as águas. Se supormos que três pessoas estão aqui denotadas, não haverá distinção entre elas. Pois seguirá, tanto que o Filho é gerado por si mesmo, quanto que o Espírito não é do Pai, mas de si mesmo. Para mim, é suficiente que o número plural exprima aqueles poderes que Deus exerceu na criação do mundo. Além disso, reconheço que as Escrituras, embora recitem muitos poderes da Divindade, sempre nos remetem ao Pai, e sua Palavra, e Espírito, como veremos em breve. Mas essas absurdidades, às quais me referi, nos proíbem, com sutileza, de distorcer o que Moisés declara simplesmente sobre Deus, aplicando-o às Pessoas separadas da Divindade. Isso, no entanto, considero além de controvérsia, que da circunstância peculiar da passagem em si, um título é aqui atribuído a Deus, expressivo daquele poder que estava anteriormente de alguma forma incluído em sua essência eterna.[43](#Note-43)

## Verso 2
 **2.**  _E a terra estava sem forma e vazia._  Não serei muito solícito quanto à exposição desses dois epítetos, <span lang="he" dir="rtl">תוהו</span> ( _tohu,_ ) e <span lang="he" dir="rtl">בוהו</span> ( _bohu._ ) Os hebreus os usam quando designam algo vazio e confuso, ou fútil, e sem valor. Sem dúvida, Moisés os colocou em oposição a todos aqueles objetos criados que pertencem à forma, ao ornamento e à perfeição do mundo. Se agora tirássemos, digo, da terra tudo o que Deus acrescentou após o tempo aqui aludido, então teríamos esse caos rude e não polido, ou melhor, sem forma.[44](#Note-44) Portanto, considero o que ele imediatamente acrescenta que “a escuridão estava sobre a face do abismo,”[45](#Note-45) como parte daquela confusão vazia: porque a luz começou a dar alguma aparência externa ao mundo. Pelo mesmo motivo, ele a chama de _abismo_ e _águas_, uma vez que naquela massa de matéria nada era sólido ou estável, nada distinto.


 _E o Espírito de Deus_ Interpretes interpretaram esta passagem de várias maneiras. A opinião de alguns de que se refere ao vento é muito fria para exigir refutação. Aqueles que entendem que se trata do Espírito Eterno de Deus estão corretos; no entanto, nem todos alcançam o significado de Moisés na conexão de seu discurso; daí surgem as várias interpretações do particípio <span lang="he" dir="rtl">מרחפת</span>, ( _merachepeth_.) Em primeiro lugar, afirmarei o que (na minha opinião) Moisés pretendia. Já ouvimos que antes de Deus ter aperfeiçoado o mundo, ele era uma massa indigerida; ele agora ensina que o poder do Espírito era necessário para sustentá-la. Pois essa dúvida poderia surgir na mente, como tal montão desordenado poderia permanecer; vendo que agora observamos o mundo preservado pela governança, ou ordem.[46](#Note-46) Ele, portanto, afirma que essa massa, por mais confusa que pudesse ser, foi tornada estável, por um tempo, pela eficácia secreta do Espírito. Agora, há duas significações da palavra hebraica que se adequam ao lugar presente; ou que o espírito se movia e se agitava sobre as águas, com o intuito de manifestar vigor; ou que Ele pairava sobre elas para cuidá-las.[47](#Note-47) Na medida em que pouco importa no resultado, qualquer que seja a explicação preferida, que o julgamento do leitor fique livre. Mas se aquele caos exigia a inspiração secreta de Deus para evitar sua rápida dissolução; como poderia essa ordem, tão bela e distinta, subsistir por si mesma, a menos que derivasse força de outro lugar? Portanto, essa Escritura deve ser cumprida,


‘Envie teu Espírito, e eles serão criados, e renovarás a face da terra,’ (Salmo 104:30;)


então, por outro lado, assim que o Senhor retira seu Espírito, todas as coisas retornam ao seu pó e desaparecem, (Salmo 104:29.)

## Verso 3
 **3.**  _E Deus disse_  Moisés agora, pela primeira vez, introduz Deus no ato de _falar_, como se ele tivesse criado a massa do céu e da terra sem a Palavra.[48](#Note-48) No entanto, João testemunha que 


‘sem ele nada do que foi feito se fez,’ (João 1:3.)


E é certo que o mundo havia sido _começado_ pela mesma eficácia da Palavra pela qual foi _completado_. Deus, no entanto, não pronunciou sua Palavra até que procedesse a originar a luz;[49](#Note-49) porque no ato de distinguir[50](#Note-50) sua sabedoria começa a se tornar conspícua. O que, por si só, é suficiente para refutar a blasfêmia de Serveto. Este cavaleiro impuro afirma,[51](#Note-51) que o primeiro começo da Palavra foi quando Deus ordenou que houvesse luz; como se a causa, de fato, não fosse anterior ao seu efeito. No entanto, uma vez que, pela Palavra de Deus, as coisas que não existiam vieram de repente à existência, devemos, antes, inferir a eternidade de Sua essência. Portanto, os Apóstolos provam corretamente a Divindade de Cristo a partir do fato de que, uma vez que ele é a Palavra de Deus, todas as coisas foram criadas por meio dele. Serveto imagina uma nova qualidade em Deus quando ele começa a falar. Mas devemos pensar de forma bem diferente sobre a Palavra de Deus, ou seja, que ele é a Sabedoria que habita em Deus,[52](#Note-52) e sem a qual Deus nunca poderia ser; o efeito disso, no entanto, se tornou aparente quando a luz foi criada.[53](#Note-53)


 _Que haja luz._ Era apropriado que a luz, por meio da qual o mundo seria adornado com tão excelente beleza, fosse criada primeiro; e isso também foi o início da distinção, (entre as criaturas.[54](#Note-54)) Não aconteceu, entretanto, por descuido ou por acaso, que a luz precedesse o sol e a lua. Nada somos mais propensos a fazer do que limitar o poder de Deus a esses instrumentos cuja ação Ele emprega. O sol e a lua nos fornecem luz: E, de acordo com nossas noções, incluímos tanto esse poder de dar luz neles, que se fossem retirados do mundo, pareceria impossível que qualquer luz permanecesse. Portanto, o Senhor, pela própria ordem da criação, testemunha que Ele detém em Sua mão a luz, que Ele é capaz de nos impartir sem o sol e a lua. Além disso, é certo pelo contexto que a luz foi criada de tal forma a ser intercambiável com as trevas. Mas pode-se perguntar se a luz e a escuridão sucederam-se mutuamente através de todo o circuito do mundo; ou se a escuridão ocupava uma metade do círculo, enquanto a luz brilhava na outra. Não há, entretanto, dúvida de que a ordem de sua sucessão era alternada, mas se era dia em todos os lugares ao mesmo tempo, e também era noite em todos os lugares, eu preferiria deixar indeciso; nem é muito necessário saber.[55](#Note-55)

## Verso 4
 **4**  _E Deus viu a luz_  Aqui Deus é apresentado por Moisés como observando sua obra, para que pudesse se alegrar com ela. Mas Ele faz isso por nossa causa, para nos ensinar que Deus não fez nada sem uma certa razão e propósito. E não devemos entender as palavras de Moisés como se Deus não soubesse que sua obra era boa, até que estivesse concluída. Mas o significado da passagem é que a obra, tal como a vemos agora, foi aprovada por Deus. Portanto, nada nos resta a não ser aquiescer a esse julgamento de Deus. E essa advertência é muito útil. Pois, enquanto o homem deveria aplicar todos os seus sentidos à contemplação admiradora das obras de Deus,[56](#Note-56) vemos que ele realmente se permite uma certa licença ao detratar delas. 

## Verso 5
 **5.**  _E Deus chamou a luz_  Ou seja, Deus quis que houvesse uma regular vicissitude de dias e noites; o que também se seguiu imediatamente quando o primeiro dia foi encerrado. Pois Deus removeu a luz da vista, para que a noite pudesse ser o início de outro dia. O que Moisés diz, no entanto, admite uma dupla interpretação; ou que esta foi a tarde e a manhã pertencentes ao primeiro dia, ou que o primeiro dia consistiu na tarde e na manhã. Qualquer que seja a interpretação escolhida, não faz diferença no sentido, pois ele simplesmente entende que o dia foi composto de duas partes. Além disso, ele começa o dia, de acordo com o costume de sua nação, com a noite. Não adianta discutir se essa é a melhor e a legítima ordem ou não. Sabemos que a escuridão precedeu o tempo em si; quando Deus retirou a luz, ele encerrou o dia. Não tenho dúvida de que os pais mais antigos, para quem a noite que se aproximava era o fim de um dia e o começo de outro, seguiram esse modo de contagem. Embora Moisés não tivesse a intenção aqui de prescrever uma regra que seria criminal violar; ainda assim (como já dissemos) ele acomodou seu discurso ao costume aceito. Portanto, assim como os judeus condenam tolos todas as contagens de outras pessoas, como se Deus tivesse sancionado apenas esta; assim também são igualmente tolos aqueles que sustentam que essa contagem modesta, que Moisés aprova, é absurda.


 _O primeiro dia_ Aqui o erro daqueles é manifestamente refutado, que sustentam que o mundo foi criado em um momento. Pois é uma objeção muito violenta afirmar que Moisés distribui a obra que Deus aperfeiçoou de uma vez em seis dias, apenas com o propósito de transmitir instrução. Concluímos, ao invés disso, que Deus mesmo levou o espaço de seis dias, com o propósito de acomodar suas obras à capacidade dos homens. Desprezamos a infinita glória de Deus, que aqui brilha; de onde surge isso, senão de nossa excessiva falta de entendimento ao considerar sua grandeza? Enquanto isso, a vaidade de nossas mentes nos leva para outro lugar. Para a correção desse erro, Deus aplicou o remédio mais adequado ao distribuir a criação do mundo em porções sucessivas, a fim de fixar nossa atenção e nos compelir, como se tivesse colocado sua mão sobre nós, a pausar e a refletir. Para a confirmação da glossário acima aludido, uma passagem do Eclesiástico é citada de maneira desajeitada. ‘Aquele que vive para sempre criou todas as coisas de uma vez,’ (Eclesiástico 18:1.) Pois o advérbio grego <span lang="el" class="Greek">κοινὣ</span> que o escritor utiliza, não significa isso, nem se refere ao tempo, mas a todas as coisas universalmente.[57](#Note-57)

## Verso 6
 **6**  _Haja um firmamento_ [58](#Note-58) O trabalho do segundo dia é proporcionar um espaço vazio ao redor da circunferência da terra, para que o céu e a terra não se misturem. Pois, uma vez que o provérbio "misturar céu e terra" denota o extremo da desordem, essa distinção deve ser considerada de grande importância. Além disso, a palavra <span lang="he" dir="rtl">רקיע</span> ( _rakia_ ) compreende não apenas toda a região do ar, mas tudo o que está aberto acima de nós: assim como a palavra céu é às vezes entendida pelos latinos. Assim, o arranjo, tanto dos céus quanto da atmosfera inferior, é chamado <span lang="he" dir="rtl"> רקיע</span> ( _rakia_ ) sem discriminação entre eles, mas às vezes a palavra significa ambos juntos e às vezes apenas uma parte, como aparecerá mais claramente em nosso progresso. Não sei por que os gregos escolheram traduzir a palavra <span lang="el" class="Greek">ςτερέωμα</span>, que os latinos imitaram no termo <span lang="la" dir="ltr"> _firmamentum_ </span>;[59](#Note-59) pois literalmente significa _expansão_. E a isso David alude quando diz que "os céus são estendidos por Deus como um cortinado" (Salmo 104:2). Se alguém perguntar se essa vacuidade já não existia anteriormente, respondo que, por mais verdade que seja que todas as partes da terra não foram inundadas pelas águas, agora, pela primeira vez, uma separação foi ordenada, enquanto anteriormente existia uma mistura confusa. Moisés descreve o uso especial dessa expansão, para dividir as águas das águas, a partir da qual surge uma grande dificuldade. Pois parece contrário ao bom senso e bastante incrível que haja águas acima do céu. Daí alguns recorrem à alegoria e filosofam sobre anjos; mas isso está totalmente fora do propósito. Pois, a meu ver, este é um princípio certo que nada é aqui tratado senão a forma visível do mundo. Aquele que quiser aprender astronomia,[60](#Note-60) e outras artes reconditas, que vá para outro lugar. Aqui o Espírito de Deus ensinaria todos os homens sem exceção; e, portanto, o que Gregório declara falsa e em vão sobre estátuas e quadros é verdadeiramente aplicável à história da criação, a saber, que é o livro dos não letrados.[61](#Note-61) As coisas, portanto, que ele relata, servem como a ornamentação daquele teatro que ele coloca diante de nossos olhos. Daí concluo que as águas aqui mencionadas são aquelas que os rudes e não letrados podem perceber. A afirmação de alguns de que abraçam pela fé o que leram sobre as águas acima dos céus, apesar de sua ignorância a respeito delas, não está de acordo com o propósito de Moisés. E verdadeiramente uma investigação mais longa sobre um assunto aberto e manifesto é supérflua. Vemos que as nuvens suspensas no ar, que ameaçam cair sobre nossas cabeças, ainda nos deixam espaço para respirar.[62](#Note-62) Aqueles que negam que isso é realizado pela maravilhosa providência de Deus estão vãmente inflacionados com a loucura de suas próprias mentes. Sabemos, de fato, que a chuva é produzida naturalmente; mas o dilúvio mostra suficientemente quão rapidamente poderíamos ser sobrepujados pela ruptura das nuvens, a menos que as cataratas do céu fossem fechadas pela mão de Deus. Nem David relata isso levianamente entre Seus milagres, que Deus coloca as vigas de Seus aposentos nas águas (Salmo 104:3); e em outro lugar ele convoca as águas celestiais a louvar a Deus (Salmo 148:4). Uma vez que, portanto, Deus criou as nuvens e lhes atribuiu uma região acima de nós, não deve ser esquecido que elas são contidas pelo poder de Deus, para que, jorrando com violência repentina, não nos engulam: e especialmente uma vez que nenhum outro obstáculo se opõe a elas senão o líquido e maleável ar, que facilmente cederia a menos que esta palavra prevalecesse: "Haja uma expansão entre as águas." No entanto, Moisés não atribuiu ao trabalho deste dia a nota de que Deus viu que era bom: talvez porque não havia vantagem nisso até que as águas terrestres fossem reunidas em seu lugar apropriado, o que foi feito no dia seguinte, e, portanto, isso é repetido duas vezes lá.[63](#Note-63)

## Verso 9
 **9.**  _Que as águas... sejam reunidas_  Este também é um milagre ilustre, que as águas, ao se afastarem, deram um lugar de habitação aos homens. Pois até mesmo os filósofos admitem que a posição natural das águas era cobrir toda a terra, como Moisés declara que fizeram no princípio; primeiro, porque sendo um elemento, deve ser circular, e porque esse elemento é mais pesado que o ar e mais leve que a terra, deveria cobrir esta última em toda a sua circunferência.[64](#Note-64) Mas que os mares, sendo reunidos como em montes, deveriam dar lugar ao homem, é aparentemente sobrenatural; e, portanto, as Escrituras frequentemente exaltam a bondade de Deus nesse aspecto. Veja Salmo 33:7,


‘Ele reuniu as águas em um montão, <br> e as armazenou em seus tesouros.’


Também Salmo 78:13,


‘Ele recolheu as águas como em uma garrafa.’[65](#Note-65)


Jeremias 5:22,


‘Vós não temeríeis a mim? Não tremereis à minha presença, <br> que coloquei a areia como o limite do mar?’


Job 38:8,


‘Quem fechou o mar com portas? Não fui eu que o rodeei com portões e barras? <br> Eu disse, <br> Até aqui chegarás; aqui as tuas ondas impetuosas serão quebradas.’


Portanto, saibamos que estamos habitando em terra seca, porque Deus, por seu comando, removeu as águas para que não transbordassem sobre toda a terra.

## Verso 11
 **11.**  _Deixe a terra produzir erva_ Até agora, a terra estava nua e árida, agora o Senhor a frutifica pela sua palavra. Pois, embora já estivesse destinada a produzir frutos, até que uma nova virtude procedesse da boca de Deus, ela deveria permanecer seca e vazia. Pois nem era naturalmente adequada para produzir algo, nem tinha um princípio germinativo de qualquer outra fonte, até que a boca do Senhor se abrisse. Pois o que Davi declara sobre os céus, deve também ser estendido à terra; que ela estava


‘feito pela palavra do Senhor, e foi adornado e mobiliado pelo sopro de sua boca,’ (Salmo 33:6.)


Além disso, não aconteceu fortuitamente que as ervas e árvores foram criadas antes do sol e da lua. Vemos agora, de fato, que a terra é vivificada pelo sol para que produza seus frutos; nem Deus era ignorante desta lei da natureza, que ele desde então ordenou: mas para que possamos aprender a referir todas as coisas a ele, ele não fez uso do sol ou da lua naquele momento.[66](#Note-66) Ele nos permite perceber a eficácia que ele infunde neles, na medida em que utiliza sua instrumentalidade; mas, porque costumamos considerar como parte de sua natureza propriedades que eles derivam de outro lugar, era necessário que o vigor que agora parecem transmitir à terra fosse manifesto antes de serem criados. Reconhecemos, é verdade, em palavras, que a Primeira Causa é autossuficiente, e que as causas intermediárias e secundárias têm apenas o que tomam emprestado desta Primeira Causa; mas, na realidade, concebemos Deus como pobre ou imperfeito, a menos que seja assistido por causas secundárias. Quão poucos, de fato, existem que sobem mais alto que o sol quando tratam da fecundidade da terra? O que, portanto, declaramos que Deus fez intencionalmente, era indispensavelmente necessário; para que possamos aprender com a ordem da própria criação, que Deus age através das criaturas, não como se precisasse de ajuda externa, mas porque era do seu agrado. Quando ele diz: "Que a terra produza a erva que possa gerar semente, a árvore cujo fruto está em si mesma", ele significa não apenas que ervas e árvores foram então criadas, mas que, ao mesmo tempo, ambas foram dotadas com o poder de propagação, para que suas respectivas espécies pudessem ser perpetuadas. Desde que, portanto, vemos diariamente a terra jorrando para nós tais riquezas de seu colo, desde que vemos as ervas produzindo sementes, e essa semente recebida e nutrida no seio da terra até que brote, e desde que vemos árvores brotando de outras árvores; tudo isso flui da mesma Palavra. Se, portanto, indagarmos como acontece que a terra é frutífera, que o germem é produzido da semente, que os frutos amadurecem e suas diversas variedades são reproduzidas anualmente; nenhuma outra causa será encontrada, senão que Deus falou uma vez, ou seja, emitiu seu decreto eterno; e que a terra, e todas as coisas que dela procedem, obedecem ao comando de Deus, que sempre ouvem.

## Verso 14
 **14.**  _Que haja luzes_ [67](#Note-67) Moisés avança para o quarto dia, no qual as estrelas foram feitas. Deus já havia criado a luz antes, mas agora institui uma nova ordem na natureza, para que o sol fosse o dispensador da luz diurna, e a lua e as estrelas brilhasssem à noite. E Ele lhes confere este ofício, para nos ensinar que todas as criaturas estão sujeitas à sua vontade e executam o que Ele lhes ordena. Pois Moisés não relata nada além do que Deus ordenou certos instrumentos para difundir pela terra, por meio de mudanças recíprocas, aquela luz que havia sido criada anteriormente. A única diferença é que a luz antes estava dispersa, mas agora provém de corpos lúcidos; que, ao servir a esse propósito, obedecem ao comando de Deus.


 _Para dividir o dia da noite_  Ele se refere ao dia artificial, que começa com o nascer do sol e termina com seu pôr. Pois o dia natural (que ele menciona acima) inclui em si a noite. Daí se pode inferir que a troca de dias e noites será contínua: porque a palavra de Deus, que determinou que os dias deveriam ser distintos das noites, direciona o curso do sol para esse fim.


 _Que sejam para sinais_  Deve-se lembrar que Moisés não fala com agudeza filosófica sobre mistérios ocultos, mas relata aquelas coisas que são observadas em toda parte, mesmo pelos não cultivados, e que estão em uso comum. Uma vantagem dupla é percebida principalmente pelo curso do sol e da lua; uma é natural, a outra se aplica às instituições civis. [68](#Note-68) Sob o termo natureza, eu também incluo a agricultura. Pois embora semear e colher exijam arte e indústria humanas; isso, no entanto, é natural, que o sol, por sua aproximação, aquece nossa terra, que ele introduz a estação vernal, que é a causa do verão e do outono. Mas que, para auxiliar sua memória, os homens numerem entre si anos e meses; que destes, formam _lustra_ e olimpíadas; que mantêm dias fixos; isso eu digo, é peculiar à política civil. De cada um desses menciona-se aqui. No entanto, devo, em poucas palavras, expor a razão pela qual Moisés os chama de sinais; porque certas pessoas inquisitivas abusam dessas passagens para dar cor às suas previsões frívolas: chamo esses homens de caldeus e fanáticos, que adivinham tudo a partir dos aspectos das estrelas. [69](#Note-69) Porque Moisés declara que o sol e a lua foram designados para _sinais_, eles pensam que têm o direito de extrair deles qualquer coisa que desejem. Mas a refutação é fácil: pois eles são chamados de sinais de certas coisas, não sinais para denotar qualquer coisa de acordo com nossa fantasia. O que, de fato, Moisés afirma que é significando por eles, exceto coisas pertencentes à ordem da natureza? Pois o mesmo Deus que aqui ordena sinais testemunha por Isaías que ele ‘dissipará os sinais dos adivinhadores’ (Isaías 44:25); e nos proíbe de ‘nos assustar com os sinais do céu’ (Jeremias 10:2). Mas, uma vez que é manifesto que Moisés não se afasta do costume ordinário dos homens, eu desisto de uma discussão mais longa. A palavra <span lang="he" dir="rtl">מועדים</span> (_moadim_) que eles traduzem como ‘certos tempos’, é entendida de várias maneiras entre os hebreus: pois significa tanto tempo quanto lugar, e também assembleias de pessoas. Os rabinos geralmente explicam a passagem como referindo-se às suas festividades. Mas eu a estendo ainda mais para significar, em primeiro lugar, as oportunidades de tempo, que em francês são chamadas de saisons (estações); e depois todas as feiras e assembleias forenses. [70](#Note-70) Finalmente, Moisés comemora a bondade ilimitada de Deus em fazer com que o sol e a lua não apenas nos iluminem, mas também nos proporcionem várias outras vantagens para o uso diário da vida. Resta que nós, desfrutando puramente das múltiplas bênçãos de Deus, devemos aprender a não profanar tais excelentes dons pelo nosso abuso desordenado deles. Enquanto isso, vamos admirar este maravilhoso Artífice, que organizou tão belamente todas as coisas acima e abaixo, para que possam responder umas às outras em um concerto harmonioso.

## Verso 15
 **15.**  _Que sejam para luzes_ É bom repetir o que já disse antes, que aqui não se discute filosoficamente quão grande é o sol no céu, e quão grande, ou quão pequeno, é a lua; mas quanta luz nos chega deles.[71](#Note-71) Pois Moisés se dirige aqui aos nossos sentidos, para que o conhecimento dos dons de Deus que desfrutamos não escorregue. Portanto, para compreender o significado de Moisés, não adianta elevar-se acima dos céus; devemos apenas abrir nossos olhos para contemplar esta luz que Deus acende para nós na terra. Por este método (como já observei antes) a desonestidade daqueles homens é suficientemente reprovada, que censuram Moisés por não falar com maior exatidão. Pois, como convém a um teólogo, ele considerou mais a nós do que às estrelas. Nem, na verdade, era ignorante do fato de que a lua não tinha brilho suficiente para iluminar a terra, a menos que tomasse emprestado do sol; mas ele considerou suficiente declarar o que todos nós podemos perceber claramente, que a lua é uma distribuidora de luz para nós. Que é, como afirmam os astrônomos, um  _corpo opaco_, eu admito que seja verdade, enquanto nego que seja um  _corpo escuro_. Pois, primeiro, uma vez que está posicionada acima do elemento fogo, deve necessariamente ser um corpo ígneo. Daí se segue que também é luminoso; mas vendo que não tem luz suficiente para penetrar até nós, toma emprestado o que lhe falta do sol. Ele a chama de uma luz menor por comparação; porque a porção de luz que ela emite para nós é pequena em comparação com o esplendor infinito do sol.[72](#Note-72)

## Verso 16
**16.** _A maior luz_ Eu disse que Moisés não discorre aqui sutilmente, como um filósofo, sobre os segredos da natureza, como pode ser visto nessas palavras. Primeiro, ele atribui um lugar na expansão do céu aos planetas e estrelas; mas os astrônomos fazem uma distinção de esferas e, ao mesmo tempo, ensinam que as estrelas fixas têm seu lugar apropriado no firmamento. Moisés faz duas grandes luminárias; mas os astrônomos provam, por razões conclusivas, que a estrela de Saturno, que devido à sua grande distância, aparece a menor de todas, é maior que a lua. Aqui reside a diferença; Moisés escreveu em um estilo popular sobre coisas que, sem instrução, todas as pessoas comuns, dotadas de bom senso, são capazes de entender; mas os astrônomos investigam com grande labor tudo o que a sagacidade da mente humana pode compreender. No entanto, este estudo não deve ser reprovado, nem essa ciência condenada, porque algumas pessoas frenéticas costumam rejeitar audaciosamente tudo o que é desconhecido para elas. Pois a astronomia não é apenas agradável, mas também muito útil de se conhecer: não se pode negar que esta arte revela a admirável sabedoria de Deus. Portanto, assim como homens engenhosos devem ser honrados por terem despendido trabalho útil sobre este assunto, aqueles que têm tempo e capacidade não devem negligenciar esse tipo de exercício. E Moisés realmente não quis nos afastar dessa busca ao omitir coisas que são peculiares à arte; mas porque ele foi ordenado como professor tanto dos não instruídos e rudes quanto dos eruditos, ele não poderia cumprir seu ofício de outra maneira senão descendo a esse método mais grosseiro de instrução. Se ele tivesse falado de coisas geralmente desconhecidas, os não educados poderiam ter alegado em desculpa que tais assuntos estavam além de sua capacidade. Por fim, já que o Espírito de Deus aqui abre uma escola comum para todos, não é surpreendente que ele escolha principalmente aqueles assuntos que seriam inteligíveis para todos. Se o astrônomo inquirir sobre as dimensões reais das estrelas, ele descobrirá que a lua é menor que Saturno; mas isso é algo abstruso, pois à vista ela parece de forma diferente. Portanto, Moisés, na verdade, adapta seu discurso ao uso comum. Pois, uma vez que o Senhor estende, por assim dizer, sua mão a nós ao nos fazer desfrutar do brilho do sol e da lua, quão grande seria nossa ingratidão se fechássemos os olhos contra nossa própria experiência? Portanto, não há razão para que os que discutem zombem da falta de habilidade de Moisés em fazer da lua a segunda luminária; pois ele não nos chama para o céu, apenas propõe coisas que estão abertas diante de nossos olhos. Que os astrônomos possuam seu conhecimento mais elevado; mas, nesse meio tempo, aqueles que percebem pela lua o esplendor da noite, são condenados por seu uso a uma ingratidão perversa, a menos que reconheçam a benevolência de Deus.


 _Para governar_ [73](#Note-73) Ele não atribui tal domínio ao sol e à lua que diminua, nem que seja, o poder de Deus; mas porque o sol, em metade do circuito do céu, governa o dia, e a lua a noite, alternadamente; ele, portanto, lhes atribui uma espécie de governo. No entanto, devemos lembrar que é um governo que implica que o sol é ainda um servo, e a lua uma serva. Enquanto isso, descartamos a reverie de Platão que atribui razão e inteligência às estrelas. Contentemo-nos com esta simples exposição, que Deus governa os dias e as noites pelo ministério do sol e da lua, porque os tem como seus cocheiros para transmitir a luz adequada à estação.

## Verso 20
**20.** _Que as águas façam brotar... a criatura que se move_ [74](#Note-74) No quinto dia, as aves e os peixes são criados. A bênção de Deus é acrescentada, para que possam produzir descendência por si mesmos. Aqui está um tipo diferente de propagação daquele nas ervas e árvores: pois lá o poder de frutificação está nas plantas, e o de germinação está na semente; mas aqui ocorre a geração. No entanto, parece, de fato, pouco consonante com a razão que ele declare que as aves procederam das águas; e, portanto, isso é utilizado por homens captiosos como uma ocasião de calúnia. Mas, mesmo que não apareça outra razão senão que assim agradou a Deus, não seria adequado que nós nos conformássemos ao seu juízo? Por que não seria lícito a ele, que criou o mundo do nada, fazer surgir as aves da água? E que maior absurdo, eu pergunto, há na origem das aves da água do que na origem da luz das trevas? Portanto, que aqueles que atacam tão arrogantemente seu Criador procurem o Juiz que os reduzira a nada. No entanto, se devemos usar o raciocínio físico na disputa, sabemos que a água tem maior afinidade com o ar do que a terra. Mas Moisés deve ser ouvido como nosso professor, que nos transportaria com a admiração de Deus através da consideração de suas obras. [75](#Note-75) E, verdadeiramente, o Senhor, embora seja o Autor da natureza, de modo algum seguiu a natureza como seu guia na criação do mundo, mas preferiu apresentar tais demonstrações de seu poder que nos deveriam constranger a maravilhar.

## Verso 21
 **21.**  _E Deus criou_  Surge aqui uma questão a partir da palavra  _criou_. Pois antes sustentamos que, como o mundo foi criado, ele foi feito do nada; mas agora Moisés diz que coisas formadas a partir de outra matéria foram criadas. Aqueles que afirmam verdadeira e propriamente que os peixes foram criados porque as águas de maneira alguma eram suficientes ou adequadas para sua produção, apenas recorrem a um subterfúgio: pois, enquanto isso, o fato permaneceria que o material do qual foram feitos existia antes; o que, em estrita propriedade, a palavra criada não admite. Portanto, não restrinjo a criação aqui mencionada ao trabalho do quinto dia, mas suponho que se refere àquela massa amorfa e confusa, que era como a fonte de todo o mundo.[76](#Note-76) Então, diz-se que Deus criou  _baleias_  (balaenas) e outros peixes, não que o início de sua criação deva ser contado a partir do momento em que recebem sua forma; mas porque estão compreendidos na matéria universal que foi feita do nada. Assim, em relação às espécies, apenas a forma foi então adicionada a eles; mas a criação é, no entanto, um termo verdadeiramente usado em relação tanto ao todo quanto às partes. A palavra comumente traduzida como baleias ( _cetos vel cete_ ) poderia, em meu julgamento, ser não impropriamente traduzida como  _thynnus_  ou  _atum_ , correspondendo à palavra hebraica  _thaninim._ [77](#Note-77)


Quando ele diz que “as águas geraram,”[78](#Note-78) ele prossegue elogiando a eficácia da palavra, que as águas ouvem tão prontamente que, embora sejam sem vida em si mesmas, de repente se enchem de uma prole viva; ainda assim, a linguagem de Moisés expressa mais; ou seja, que peixes innumeráveis são produzidos diariamente a partir das águas, porque aquela palavra de Deus, pela qual Ele uma vez ordenou isso, está continuamente em vigor.

## Verso 22
 **22.**  _E Deus os abençoou_ <a></a>Qual é a força dessa benção que ele logo declara. Pois Deus não ora, como os homens, para que sejamos abençoados; mas, pela mera intimação de seu propósito, efetua o que os homens buscam por meio de súplicas fervorosas. Ele, portanto, abençoa suas criaturas quando as ordena a aumentar e crescer; isto é, ele infunde nelas fecundidade por sua palavra. Mas parece fútil que Deus se dirija a peixes e répteis. Eu respondo, que esse modo de falar não era outro senão aquele que poderia ser facilmente entendido. Pois a própria experiência ensina que a força da palavra que foi dirigida aos peixes não era transitória, mas, pelo contrário, sendo infundida em sua natureza, fincou raízes e constantemente dá frutos.

## Verso 24
**24.** _Que a terra produza_ Ele desce ao sexto dia, no qual os animais foram criados, e então o homem. ‘Que a terra,’ ele diz, ‘produza criaturas vivas.’ Mas de onde um elemento morto tem vida? Portanto, há, a esse respeito, um milagre tão grande quanto se Deus tivesse começado a criar do nada aquelas coisas que ele ordenou que procedessem da terra. E ele não toma seu material da terra porque precisasse dele, mas para que pudesse combinar melhor as partes separadas do mundo com o próprio universo. No entanto, pode-se indagar, por que Ele não acrescenta aqui também sua bênção? Eu respondo que o que Moisés expressou antes em uma ocasião semelhante deve ser entendido aqui também, embora ele não o repita palavra por palavra. Além disso, digo que é suficiente para o propósito de significar a mesma coisa, [79](#Note-79) que Moisés declara que os animais foram criados ‘segundo suas espécies’: pois essa distribuição trouxe consigo algo estável. Pode-se até inferir, portanto, que a prole dos animais estava incluída. Pois qual é o propósito da existência de espécies distintas, a menos que indivíduos, por seus vários tipos, possam se multiplicar? [80](#Note-80)


 _Gado_ [81](#Note-81) Alguns dos hebreus, assim, fazem distinção entre “gado” e “bestas da terra”, de modo que o gado se alimenta de pasto, mas que as bestas da terra são aquelas que comem carne. Mas o Senhor, um pouco depois, atribui ervas a ambos como seu alimento comum; e pode-se observar que em várias partes das Escrituras essas duas palavras são usadas de forma intercambiável. De fato, não duvido que Moisés, após ter nomeado _Behemoth_ (gado), tenha adicionado a outra, para uma explicação mais completa. Por ‘répteis’, [82](#Note-82) neste lugar, entenda aqueles que têm uma natureza terrestre.

## Verso 26
 **26.**  _Façamos o homem_ [83](#Note-83) Embora o tempo verbal aqui usado seja o futuro, todos devem reconhecer que esta é a linguagem de alguém que aparentemente está deliberando. Até agora, Deus foi apresentado simplesmente como _ordenando_; agora, quando se aproxima da mais excelente de todas as suas obras, ele entra em _consulta_. Deus certamente poderia aqui ordenar com sua simples palavra o que desejava que fosse feito: mas ele escolheu dar este tributo à excelência do homem, que, de certa forma, ele entraria em consulta sobre sua criação. Esta é a mais alta honra com a qual ele nos dignificou; para a qual, Moisés, por este modo de falar, estaria despertando nossas mentes. Pois Deus não está agora começando a considerar que forma dará ao homem, e com quais dotes seria adequado adorná-lo, nem está hesitando como sobre uma obra de dificuldade: mas, assim como já observamos anteriormente, que a criação do mundo foi distribuída ao longo de seis dias, por nossa causa, a fim de que nossas mentes pudessem ser mais facilmente retidas na meditação das obras de Deus: assim agora, com o propósito de recomendar à nossa atenção a dignidade de nossa natureza, ele, ao tomar conselho sobre a criação do homem, testemunha que está prestes a empreender algo grande e maravilhoso. Verdadeiramente, há muitas coisas nesta natureza corrompida que podem induzir ao desprezo; mas se você pesar corretamente todas as circunstâncias, o homem é, entre outras criaturas, um certo espécime preeminente da sabedoria, justiça e bondade Divinas, de tal modo que é merecidamente chamado pelos antigos <span lang="el" class="Greek">μικρίκοσμος</span> _,_ “um mundo em miniatura.” Mas como o Senhor não precisa de outro conselheiro, não há dúvida de que ele consultou a si mesmo. Os judeus se tornam totalmente ridículos, ao pretender que Deus teve comunicação com a terra ou com anjos. [84](#Note-84) A terra, de fato, era uma conselheira excelente! E atribuir a menor parte de uma obra tão requintada aos anjos é um sacrilégio a ser detestado. Onde, de fato, encontrarão que fomos criados à imagem da terra ou dos anjos? Moisés não exclui diretamente todas as criaturas em termos expressos, quando declara que Adão foi criado à imagem de Deus? Outros que se julgam mais astutos, mas estão duplamente iludidos, dizem que Deus falou de si mesmo no plural, conforme o costume dos príncipes. Como se, na verdade, aquele estilo de falar bárbaro, que se tornou comum nos últimos séculos, já tivesse prevalecido no mundo. Mas é bom que sua maldade canina tenha se juntado a uma estupidez tão grande, que eles traem sua tolice para as crianças. Os cristãos, portanto, corretamente argumentam, a partir deste testemunho, que existe uma pluralidade de Pessoas na Divindade. Deus não convoca conselheiros estrangeiros; daí inferimos que ele encontra dentro de si algo distinto; como, na verdade, sua eterna sabedoria e poder residem dentro dele. [85](#Note-85)


 _Na nossa imagem, etc_  Os intérpretes não concordam quanto ao significado dessas palavras. A maior parte, e quase todos, concebem que a palavra  _imagem_  deve ser distinguida de semelhança. E a distinção comum é que a imagem existe na substância, enquanto a  _semelhança_  existe nos acidentes de qualquer coisa. Aqueles que desejam definir o assunto de forma breve, dizem que na imagem estão contidas aquelas qualidades que Deus conferiu à natureza humana em geral, enquanto eles explicam a semelhança como presentes gratuitos.[86](#Note-86) Mas Agostinho, além de todos os outros, especula com excessiva sofisticação, com o propósito de fabricar uma Trindade no homem. Pois ao se agarrar às três faculdades da alma enumeradas por Aristóteles, o intelecto, a memória e a vontade, ele depois, a partir de uma Trindade, deriva muitas. Se algum leitor, tendo tempo, desejar desfrutar de tais especulações, que leia os décimo e décimo quarto livros sobre a Trindade, também o décimo primeiro livro da “Cidade de Deus.” Reconheço, de fato, que há algo no homem que se refere ao Pai, ao Filho e ao Espírito: e não tenho dificuldade em admitir a distinção acima das faculdades da alma: embora a divisão mais simples em duas partes, que é mais utilizada nas Escrituras, esteja melhor adaptada à sã doutrina da piedade; mas uma definição da imagem de Deus deve repousar em uma base mais firme do que tais sutilezas. Quanto a mim, antes de definir a imagem de Deus, eu negaria que ela difere de sua semelhança. Pois quando Moisés posteriormente repete as mesmas coisas, ele omite a  _semelhança_  e se contenta em mencionar a imagem. Se alguém levantar a objeção de que ele estava apenas estudando a brevidade; eu respondo,[87](#Note-87) que onde ele usa a palavra imagem duas vezes, não faz menção da semelhança. Também sabemos que era costume entre os hebreus repetir a mesma coisa com palavras diferentes. Além disso, a própria frase mostra que o segundo termo foi adicionado para fins de explicação, ‘Façamos,’ diz ele, ‘o homem à nossa imagem, conforme a nossa semelhança,’ ou seja, para que ele possa ser como Deus, ou possa representar a imagem de Deus. Por último, no quinto capítulo, sem fazer qualquer menção de  _imagem_ , ele coloca a semelhança em seu lugar, (Gênesis 5:1.) Embora tenhamos descartado toda diferença entre as duas palavras, ainda não determinamos o que é essa imagem ou semelhança. Os  _Antropomorfitas_  eram muito grosseiros ao buscar essa semelhança no corpo humano; que essa reverie, portanto, permaneça sepultada. Outros prosseguem com um pouco mais de sutileza, que, embora não imaginem Deus como corpóreo, ainda sustentam que a imagem de Deus está no corpo do homem, porque sua admirável obra ali brilha intensamente; mas essa opinião, como veremos, está longe de ser consonante com as Escrituras. A exposição de Crisóstomo não é mais correta, que se refere ao domínio que foi dado ao homem para que ele pudesse, em certo sentido, agir como o vice-rei de Deus no governo do mundo. Isso é verdadeiramente alguma porção, embora muito pequena, da imagem de Deus. Uma vez que a imagem de Deus foi destruída em nós pela queda, podemos julgar pela sua restauração o que originalmente havia sido. Paulo diz que somos transformados na imagem de Deus pelo evangelho. E, segundo ele, a regeneração espiritual não é nada mais do que a restauração da mesma imagem. (Colossenses 3:10 e Efésios 4:23.) Que ele fez essa imagem consistir em justiça e verdadeira santidade, é pela figura  _sinecdoche_ ;[88](#Note-88) pois embora essa seja a parte principal, não é a totalidade da imagem de Deus. Portanto, por esta palavra, a perfeição de toda a nossa natureza é designada, como apareceu quando Adão foi dotado de um julgamento correto, tinha afetos em harmonia com a razão, todos os seus sentidos eram sadios e bem regulados, e realmente se destacava em tudo que é bom. Assim, o principal assento da imagem Divina estava em sua mente e coração, onde era eminente: ainda assim, não havia parte dele em que algumas cintilações dela não brilhassem. Pois havia uma temperança nas várias partes da alma, que correspondia aos seus diversos ofícios.[89](#Note-89) Na mente, a perfeita inteligência florescia e reinava, a retidão a acompanhava como companheira, e todos os sentidos estavam preparados e moldados para a devida obediência à razão; e no corpo havia uma correspondência adequada com essa ordem interna. Mas agora, embora algumas características obscuras daquela imagem sejam encontradas remanescentes em nós; ainda assim, elas estão tão viciadas e mutiladas, que podem verdadeiramente ser ditas como destruídas. Pois além da deformidade que aparece em todo lugar de maneira pouco atraente, também se adiciona este mal, que nenhuma parte está livre da infecção do pecado.


 _Na nossa imagem, conforme a nossa semelhança_  Não insisto rigorosamente nas partículas <span lang="he" dir="rtl">ב</span>, ( _beth,_ ) e <span lang="he" dir="rtl">כ</span>, ( _caph_ [90](#Note-90)) não sei se há algo sólido na opinião de alguns que sustentam que isso é dito porque a imagem de Deus foi apenas refletida no homem até que ele chegasse à sua perfeição. A coisa, de fato, é verdadeira; mas não acredito que algo desse tipo tenha entrado na mente de Moisés.[91](#Note-91) Também é verdade que Cristo é a única imagem do Pai, mas ainda assim as palavras de Moisés não suportam a interpretação de que “na imagem” significa “em Cristo.” Pode-se também acrescentar que até mesmo o homem, embora em diferentes aspectos, é chamado de imagem de Deus. Neste aspecto, alguns dos Pais se deixam enganar, pensando que poderiam derrotar os arianos com esta arma de que Cristo é apenas a imagem de Deus. Esta dificuldade adicional também deve ser enfrentada, a saber, por que Paulo deveria negar que a _mulher_ é a imagem de Deus, quando Moisés honra ambos, indiscriminadamente, com este título. A solução é simples; Paulo se refere apenas à relação doméstica. Portanto, ele restringe a imagem de Deus ao _governo_, no qual o homem tem superioridade sobre a esposa e certamente não quis dizer nada mais do que que o homem é superior em grau de honra. Mas aqui a questão diz respeito àquela glória de Deus que brilha de maneira peculiar na natureza humana, onde a mente, a vontade e todos os sentidos representam a ordem divina.


 _E deixe-os ter domínio_ [92](#Note-92) Aqui ele comemora aquela parte da dignidade com a qual decretou honrar o homem, a saber, que ele deveria ter autoridade sobre todas as criaturas vivas. Ele designou o homem, é verdade, senhor do mundo; mas ele expressamente sujeita os animais a ele, porque estes, tendo uma inclinação ou instinto próprio,[93](#Note-93) parecem estar menos sob autoridade externa. O uso do número plural indica que essa autoridade não foi dada apenas a Adão, mas a toda a sua posteridade, assim como a ele. E, portanto, inferimos qual foi o fim para o qual todas as coisas foram criadas; a saber, que nenhuma das conveniências e necessidades da vida deveria faltar aos homens. Na própria ordem da criação, a solicitude paternal de Deus pelo homem é conspícua, porque ele forneceu ao mundo todas as coisas necessárias, e até mesmo uma imensa profusão de riquezas, antes de formar o homem. Assim, o homem era rico antes de nascer. Mas se Deus teve tal cuidado por nós antes de existirmos, ele de forma alguma nos deixará desprovidos de alimento e de outras necessidades da vida, agora que estamos colocados no mundo. No entanto, que ele frequentemente mantenha sua mão como se estivesse fechada deve ser atribuído aos nossos pecados.

## Verso 27
**27.** _Assim Deus criou o homem_ A menção reiterada da imagem de Deus não é uma repetição vã. Pois é um exemplo notável da bondade divina que nunca pode ser proclamada suficientemente. E, ao mesmo tempo, ele nos admoesta sobre quão longe estamos dessa excelência, para que ele possa despertar em nós o desejo de sua recuperação. Quando ele logo acrescenta que Deus os criou homem e mulher, ele nos recomenda aquele laço conjugal pelo qual a sociedade da humanidade é preservada. Pois esta forma de falar, Deus criou o homem, homem e mulher os criou, tem a mesma força que se ele tivesse dito que o próprio homem estava incompleto.[94](#Note-94) Nessas circunstâncias, a mulher foi acrescentada a ele como uma companheira, para que ambos pudessem ser um, como ele expressa mais claramente no segundo capítulo. Malaquias também significa a mesma coisa quando relata, (Gênesis 2:15,) que um homem foi criado por Deus, enquanto, no entanto, ele possuía a plenitude do Espírito.[95](#Note-95) Pois ali ele trata da fidelidade conjugal, que os judeus estavam violando por sua poligamia. Para corrigir essa falta, ele chama aquele par, composto por homem e mulher, que Deus no princípio uniu, _um homem_, para que cada um pudesse aprender a se contentar com sua própria esposa.

## Verso 28
**28.** _E Deus os abençoou_ Esta bênção de Deus pode ser considerada como a fonte da qual a raça humana fluiu. E devemos considerá-la não apenas em relação ao todo, mas também, como se diz, em cada caso particular. Pois somos frutíferos ou estéreis em relação à prole, à medida que Deus imparte seu poder a alguns e o retira de outros. Mas aqui Moisés simplesmente declararia que Adão e sua esposa foram formados para a produção de descendência, a fim de que os homens pudessem encher a terra. Deus poderia, de fato, ter coberto a terra com uma multidão de homens; mas era sua vontade que procedêssemos de uma única fonte, para que nosso desejo de concórdia mútua fosse maior, e que cada um pudesse abraçar o outro mais livremente como sua própria carne. Além disso, assim como os homens foram criados para ocupar a terra, devemos certamente concluir que Deus delimitou, como com um limite, aquele espaço de terra que seria suficiente para a recepção dos homens e que provaria ser uma morada adequada para eles. Qualquer desigualdade que contrarie esse arranjo não é nada além de uma corrupção da natureza que procede do pecado. Entretanto, a benção de Deus prevalece de tal maneira que a terra em toda parte está aberta para que possa ter seus habitantes, e que uma imensa multidão de homens possa encontrar, em alguma parte do globo, seu lar. Agora, o que eu disse sobre o casamento deve ser mantido em mente; que Deus pretende que a raça humana seja multiplicada pela geração, de fato, mas não, como nos animais brutos, por meio de relações promíscuas. Pois ele uniu o homem à sua esposa, para que pudessem produzir uma semente divina, isto é, uma semente legítima. Portanto, vamos marcar a quem Deus se dirige aqui quando ordena que aumentem e a quem Ele limita sua bênção. Certamente, ele não dá as rédeas às paixões humanas,[96](#Note-96) mas, começando pelo casamento santo e casto, ele prossegue a falar sobre a produção de descendência. Pois isso também é digno de nota, que Moisés aqui se refere brevemente a um assunto que ele depois pretende explicar mais plenamente, e que a série regular da história é invertida, ainda assim de tal forma que a verdadeira sucessão dos eventos se torna aparente. A questão, no entanto, é proposta: se fornicadores e adúlteros se tornam frutíferos pelo poder de Deus; o que, se for verdade, então se a bênção de Deus é da mesma forma estendida a eles? Eu respondo, isso é uma corrupção do instituto Divino; e considerando que Deus produz prole deste poço lamacento, assim como da fonte pura do casamento, isso tende à maior destruição deles. Ainda assim, aquele método puro e legal de aumento, que Deus ordenou desde o princípio, permanece firme; esta é a lei da natureza que o senso comum declara ser inviolável.


_Subduzi-lo_ Ele confirma o que já havia dito a respeito do domínio. O homem já havia sido criado com esta condição, de que ele deveria subjugar a terra a si mesmo; mas agora, finalmente, ele é colocado na posse de seu direito, quando ouve o que lhe foi dado pelo Senhor: e isso Moisés expressa ainda mais plenamente no versículo seguinte, quando introduz Deus como concedendo-lhe as ervas e os frutos. Pois é de grande importância que não toquemos nada da generosidade de Deus, exceto aquilo que sabemos que Ele nos permitiu fazer; uma vez que não podemos desfrutar de nada com boa consciência, a menos que o recebamos como vindo da mão de Deus. E, portanto, Paulo nos ensina que, ao comer e beber, sempre pecamos, a menos que a fé esteja presente, (Romanos 14:23.) Assim, somos instruídos a buscar de Deus sozinho tudo o que é necessário para nós, e no próprio uso de seus dons, devemos exercitar-nos em meditar sobre sua bondade e cuidado paternal. Pois as palavras de Deus são neste sentido: ‘Eis que preparei alimento para ti antes de seres formado; reconhece-me, portanto, como teu Pai, que tão diligentemente provi para ti quando ainda não eras criado. Além disso, minha solicitude por ti foi ainda mais longe; era tua responsabilidade cuidar das coisas providas para ti, mas eu assumi até mesmo essa responsabilidade sobre mim. Portanto, embora tu sejas, em certo sentido, constituído o pai da família terrestre,[97](#Note-97) não é para ti ser excessivamente ansioso sobre a sustento dos animais.’[98](#Note-98)


Alguns inferem, a partir desta passagem, que os homens estavam contentes com ervas e frutas até o dilúvio, e que era até mesmo ilegal para eles comer carne. E isso parece mais provável, porque Deus confina, de alguma forma, a comida da humanidade dentro de certos limites. Então, após o dilúvio, ele expressamente lhes concede o uso da carne. No entanto, essas razões não são suficientemente fortes: pois pode-se argumentar do lado oposto que os primeiros homens ofereciam sacrifícios de seus rebanhos.[99](#Note-99) Além disso, esta é a lei de sacrificar corretamente, não oferecer a Deus nada além do que Ele concedeu para nosso uso. Por fim, os homens eram vestidos com peles; portanto, era lícito para eles matar animais. Por essas razões, penso que será melhor não afirmar nada sobre este assunto. Basta para nós que ervas e os frutos das árvores lhes foram dados como sua comida comum; ainda assim, não se pode duvidar de que isso era abundantemente suficiente para sua maior gratificação. Pois julgam prudentemente aqueles que sustentam que a terra foi tão arruinada pelo dilúvio que retivemos mal uma porção moderada da bênção original. Mesmo imediatamente após a queda do homem, ela já começara a produzir frutos degenerados e nocivos, mas no dilúvio, a mudança se tornou ainda maior. No entanto, seja como for, Deus certamente não pretendia que o homem fosse sustentado de forma magra e esparsa; mas sim, por meio dessas palavras, Ele promete uma abundância liberal, que não deixaria nada a desejar para uma vida doce e agradável. Pois Moisés relata quão benéfico o Senhor foi para eles, concedendo-lhes todas as coisas que podiam desejar, para que sua ingratidão tivesse menos desculpa.

## Verso 31
 **31.**  _E Deus viu tudo_  Mais uma vez, ao concluir a criação, Moisés declara que Deus aprovou tudo o que havia feito. Ao falar de Deus como _vendo_, ele o faz à maneira dos homens; pois o Senhor desejou que esse seu julgamento fosse como uma regra e exemplo para nós; para que ninguém se atreva a pensar ou falar de maneira diferente sobre suas obras. Pois não é lícito a nós discutir se o que Deus já aprovou deve ser aprovado ou não; mas é mais apropriado que nos conformemos sem controvérsia. A repetição também denota quão temerário é o ímpeto do homem: de outra forma, teria sido suficiente dizer, uma vez por todas, que Deus aprovou suas obras. Mas Deus inculca a mesma coisa seis vezes, para que Ele possa restringir, como com tantas rédeas, nossa audácia inquieta. Mas Moisés expressa mais do que antes; pois ele acrescenta <span lang="he" dir="rtl">מאד</span>, (_meod_), que é, _muito_. Em cada um dos dias, uma simples aprovação foi dada. Mas agora, depois que a obra do mundo estava completa em todas as suas partes, e havia recebido, se assim posso dizer, o último toque final, Ele pronuncia que é perfeitamente bom; para que saibamos que há na simetria das obras de Deus a mais alta perfeição, à qual nada pode ser acrescentado.

## Notas 

### 35
“<span lang="fr" dir="ltr">La terre estoit vuide, et sans forme, et ne servoit a rien</span>.” — “A terra estava vazia, e sem forma, e não servia para nada.” — French Tr.

### 36
<span lang="he" dir="rtl">ברא</span> Tem um significado duplo — 1. Criar do nada, como é provado por estas palavras, No princípio, porque nada foi feito antes delas. 2. Produzir algo excelente a partir de matéria preexistente; como é dito depois, Ele criou baleias e o homem. — Veja Fagius, Drusius e Estius, na Sinopse de Poole.

### 37
<span lang="la" dir="ltr">Inter profanos homines</span>.

### 38
Steuchus Augustinus foi o autor de uma obra, “<span lang="fr" dir="ltr">De Perennie Philosophia</span>,” Lugd. 1540, e é muito provavelmente o escritor referido por Calvino. A obra, no entanto, é muito rara e provavelmente de pouco valor.

### 39
“<span lang="la" dir="ltr">Sit igitur haec prima sententia</span>. <span lang="fr" dir="ltr">Que ceci dont soit premierement resolu</span>.” — Tradução em português: "Que isso seja resolvido em primeiro lugar."

### 40
 Ou seja, no céu e na terra.

### 41
O raciocínio de Calvino sobre este ponto é uma grande prova da candura de sua mente e de sua determinação em aderir estritamente ao que concebe ser o significado das Escrituras Sagradas, independentemente do impacto que isso possa ter nas doutrinas que defende. Pode ser, no entanto, apropriado direcionar o leitor, que deseja examinar plenamente o significado disputado da palavra plural <span lang="he" dir="rtl">אלהים</span> que traduzimos como Deus, a algumas fontes de informação, onde ele poderá formar seu próprio julgamento sobre o termo. Cocceius argumenta que o mistério da Trindade em Unidade está contido na palavra; e muitos outros escritores de renome adotam a mesma posição. Outros sustentam que, embora não haja uma indicação clara da Trindade em Unidade, a noção de pluralidade de Pessoas está claramente implícita no termo. Para uma conta completa de todos os argumentos a favor dessa hipótese, pode-se consultar a obra do Dr. John Pye Smith, sobre o testemunho das Escrituras do Messias — uma obra repleta de profundo aprendizado, e distinta por sua paciência e crítica cortês. Deve-se, no entanto, observar que este escritor diligente e imparcial não abordou a objeção específica levantada por Calvino neste lugar, a saber, o perigo de deslizar para o sabelianismo ao tentar refutar o arianismo. — _Ed_

### 42
O erro de Sabélio (de acordo com Teodoreto) consistia em afirmar que “o Pai, o Filho e o Espírito Santo são uma hipóstase e uma Pessoa sob três nomes”, ou, na linguagem daquele eminente estudioso eclesiástico, o falecido Dr. Burton, “Sabélio dividiu a Uma Divindade em três, mas supôs que o Filho e o Espírito Santo não tinham existência pessoal distinta, exceto quando eram manifestados temporariamente pelo Pai.” — Veja as Palestras de Burton sobre História Eclesiástica, vol. 2, p. 365; e suas Palestras Bampton, Nota 103. Isso pode ajudar o leitor a entender a natureza do argumento de Calvino que se segue imediatamente. Supondo que a palavra Elohim denote as Três Pessoas da Divindade no primeiro versículo, ela também denota as mesmas Três Pessoas no segundo versículo. Mas neste segundo versículo, Moisés diz que o Espírito de Elohim, isto é, o Espírito das Três Pessoas, repousou sobre as águas. Daí, a distinção de Pessoas se perde; pois o Espírito é ele mesmo um deles; consequentemente, o Espírito é enviado de si mesmo. O mesmo raciocínio provaria que o Filho foi gerado por si mesmo; porque ele é uma das Pessoas do Elohim por quem o Filho é gerado. — _Ed_.

### 43
A interpretação acima dada do significado da palavra <span lang="he" dir="rtl">אלהים</span> ( _Elohim_ ) recebe confirmação das profundas investigações críticas do Dr. Hengstenberg, Professor de Teologia na Universidade de Berlim, cujo trabalho, apresentado em uma forma um tanto nova, e intitulado “Dissertações sobre a Genuinidade do Pentateuco,” aparece em uma versão em inglês, sob a supervisão da Continental Translation Society, enquanto estas páginas estão passando pela impressão. Com outros críticos eruditos, ele conclui que a palavra é derivada da raiz árabe Allah, que significa adorar, venerar, ser tomado de medo. Portanto, ele considera o título mais especialmente descritivo do aspecto terrível do caráter Divino.

### 44
As palavras <span lang="he" dir="rtl">תהו ובהו</span> são traduzidas no texto de Calvino como <span lang="la" dir="ltr">informis et inanis</span>, “sem forma e vazio.” Elas são, no entanto, substantivos, e são traduzidas em Isaías 34:11 como “confusão” e “vazio.” As duas palavras, em conexão, foram usadas pelos hebreus para descrever qualquer coisa que fosse mais sombria, desolada e devastada. A Septuaginta tem <span lang="el" class="Greek">κὰι ἀκατασκευάστος</span>, invisível e não mobiliada. —  _Ed_

### 45
É importante notar que Calvino não sempre se mantém fiel à sua própria tradução em seu comentário. Por exemplo, sua versão aqui é, “<span lang="la" dir="ltr">in superficiem voraginis</span>”; mas em seu Comentário ele a apresenta como “<span lang="la" dir="ltr">super faciem abyssi</span>,” da Vulgata Latina. —  _Ed_.

### 46
“<span lang="la" dir="ltr">Temperamento servari</span>.” Talvez devêssemos dizer, “preservado pelas leis da natureza.” — Ed.

### 47
O particípio do verbo <span lang="he" dir="rtl">רהף</span> é aqui utilizado em vez do tempo regular. “O Espírito estava se movendo,” em vez de “o Espírito moveu-se.” A palavra ocorre em Deuteronômio 32:11, onde a águia é representada como planando sobre seus filhotes. Vatablus, que Calvino provavelmente segue aqui, diz que o Espírito Santo cuidou da terra “por sua virtude secreta, para que ela pudesse permanecer estável por um tempo.” — Veja a Sinopse de Poole. A palavra, no entanto, é suposta ainda implicar um poder vivificante; como o dos pássaros incubando e chocando seus filhotes. Gesenius diz que Moisés aqui fala, “<span lang="de" dir="ltr">Von der shaffenden und belebenden Kraft Gottes die uber der chaotischen wasserbedeckten Erde schwebt gleichsam bruetet</span>” — “do poder criativo e vivificante de Deus, que pairava sobre a terra caótica e coberta de água, como se estivesse incubando.” A mesma visão é apresentada por P. Martyr em Gênesis; outros, no entanto, são contrários a essa interpretação. Vide Johannes Clericus in loco. —  _Ed_

### 48
“<span lang="fr" dir="ltr">Sans sa Parole</span>” — “sem a Sua Palavra.” — Tradução em francês.

### 49
“<span lang="la" dir="ltr">Sed Deus Verbum suum nonnisi in lucis origine, protulit</span>.” — “<span lang="fr" dir="ltr">Mais Dieu n’a point mis sa Parole en avant, sinon en la creation de la lumiere</span>.” — “Mas Deus não colocou sua Palavra em destaque, exceto na criação da luz.” — French Tr.

### 50
<a></a>“<span lang="la" dir="ltr">In distinctione</span>.” O francês é um pouco diferente: “<span lang="fr" dir="ltr">Pource que la distinction de sa Sagesse commenca lors a apparoir evidemment</span>.” — “Porque a distinção de sua Sabedoria começou então a aparecer evidentemente.” A impressão da palavra Sabedoria com letra maiúscula torna provável que, com isso, Calvino se refira ao Filho de Deus, que é denominado Sabedoria no oitavo capítulo de Provérbios e em outros lugares. Daí parece que ele pretende que tudo o que diz aqui seja um argumento a favor da Deidade de Cristo. —  _Ed_.

### 51
“<span lang="la" dir="ltr">Latrat hic obscoenus canis</span>.”

### 52
“<span lang="fr" dir="ltr">Mais il faut bien autrement sentir de la Parole de Dieu, assavoir que c’est la Sapience residente en luy</span>.” — Tradução francesa.

### 53
<a></a>Para entender esta passagem difícil e obscura, será necessário conhecer um pouco do fundamento adotado por Servet sobre sua tentativa de subverter a doutrina da Trindade. Ele sustentou que Cristo não era o Filho de Deus em sua natureza divina, mas apenas em sua natureza humana, e que esse título lhe pertencia unicamente em consequência de Sua encarnação. No entanto, ele professava acreditar na Palavra, como uma emanação de algum tipo da Divindade; composta — como ele explica — da essência de Deus, de espírito, de carne e de três elementos não criados. Esses três elementos apareceram, como ele supõe, na primeira luz do mundo, na nuvem e na coluna de fogo. (Veja as Institutas de Calvino, Livro II. c. xiv.) Isso ilustra o que Calvino quer dizer quando afirma que Servet imagina uma nova qualidade em Deus quando começa a falar. A personalidade distinta da Palavra sendo negada, qualidades ou atributos da Divindade são colocados em seu lugar. Contra isso, Calvino contende. Seu argumento parece ser o seguinte: — A criação da massa indigesta chamada céu e terra, no primeiro versículo, foi aparentemente — embora não realmente — sem a Palavra, na medida em que a Palavra não é mencionada. Mas quando começou a haver uma distinção (como a luz se desenvolveu), então a Palavra existia antes de agir — a causa era anterior ao seu efeito. Devemos, portanto, inferir a existência eterna da Palavra, como ele sustenta que os Apóstolos fazem, a partir do fato de que todas as coisas foram criadas por Ele. Qualquer qualidade que Deus possuísse quando começou a falar, Ele deve ter possuído antes. Sua Palavra, ou Sua Sabedoria, ou Seu Filho unigênito, habitou Nele, e era um com Ele desde a eternidade; a mesma Palavra, ou Sabedoria, agiu realmente na criação da massa caótica, embora não de forma aparente. Mas na criação da luz, o próprio começo da distinção (exordium distinctionis), essa Palavra divina ou Sabedoria foi manifesta.

### 54
“<span lang="fr" dir="ltr">De la distinction des les creatures</span>.” — Tradução em francês. Ou seja, as belezas da natureza não poderiam ser percebidas, nem a distinção entre diferentes objetos discernida sem a luz. — _Ed_.

### 55
Veja a Nota na p. 61.

### 56
“<span lang="fr" dir="ltr">L’homme devroit estendere tous ses sens a considerer, et avoir en admiration les oeuvres de Dieu</span>.” — “O homem deve aplicar todos os seus sentidos para considerar e admirar as obras de Deus.” — French Tr.

### 57
Então a tradução em português: “Aquele que vive para sempre fez todas as coisas em geral.”

### 58
“<span lang="la" dir="ltr">Sit extensio</span>.” No verso seguinte, ele muda a palavra para “<span lang="la" dir="ltr">expansio</span>”. “<span lang="la" dir="ltr">Fecit expansionem</span>.” — “Ele fez uma extensão.”

### 59
Veja a Septuaginta e a Vulgata, que foram seguidas por nossos tradutores em inglês. Sem dúvida, Calvin está correto ao supor que o verdadeiro significado da palavra hebraica seja expansão; mas os tradutores da Septuaginta, da Vulgata e da nossa própria versão não estavam sem razões para o modo como traduziram a palavra. A raiz, <span lang="he" dir="rtl">רקע</span>, significa, segundo Gesenius, Lee, Cocceius, etc., estampar com o pé, bater ou martelar qualquer substância maleável; e o derivado, <span lang="he" dir="rtl">רקיע</span>, é a expansão dos céus, que, "segundo a observação comum, repousa como a metade de uma esfera oca sobre a terra." Para os hebreus, como observa Gesenius, apresentava uma aparência de cristal ou safira. Daí se pensava que era algo firme, assim como expandido — um teto de cristal ou de safira. O leitor também pode se referir à nota de Johannes Clericus, em seu comentário sobre Gênesis, que retém a palavra firmamento e argumenta longamente em defesa do termo. —  _Ed_

### 60
<span lang="la" dir="ltr">Astrologia</span>. Esta palavra inclui, mas não está necessariamente restrita àquela ciência empírica e presunçosa, (falsamente chamada,) que agora geralmente designamos pelo termo astrologia. Como a palavra originalmente significa nada além da ciência das estrelas, assim foi aplicada da mesma maneira por nossos próprios escritores mais antigos. Consequentemente, ela abrangia a sublime e útil ciência da astronomia. A partir do duplo significado da palavra, Calvino às vezes fala dela com aprovação, e às vezes com censura. Mas a atenção ao seu raciocínio mostrará que o que ele elogia é a astronomia, e o que ele censura é a astrologia na acepção atual da palavra. — _Ed_.

### 61
As seguintes são as palavras do Papa Gregório I: <span lang="la" dir="ltr">“Idcirco enim pictura in ecclesiis adhibeter, ut hi qui literas nesciunt, saltem in parietibus videndo legant quae legere in codicibus non valent.” Epis. cix. ad Lerenum.</span>

### 62
“<span lang="la" dir="ltr">Capitibus nostris sic minari, ut spirandi locus nobis relinquant</span>.” O francês é mais difuso: “<span lang="fr" dir="ltr">Nous menacent, comme si elles devoyent tomber sur nos testes; et toutesfois elle nous laissent ici lieu our respirer</span>.” “Eles nos ameaçam, como se fossem cair sobre nossas cabeças; e, no entanto, eles nos deixam aqui espaço para respirar.”

### 63
<a></a>A Septuaginta aqui insere a cláusula: “Deus viu que era bom;” mas, como não é encontrada nem no hebraico nem em qualquer outra versão antiga, deve ser abandonada. Os rabinos dizem que a cláusula foi omitida porque os anjos caíram naquele dia; mas isso é mais um modo de cortar o nó do que desatá-lo. Há mais probabilidade na conjectura de Picherellus, que supõe que o que se segue nos versículos nove e dez pertencia todo ao trabalho do segundo dia, embora mencionado depois; e, da mesma forma, ele argumenta que a formação dos animais, registrada no versículo 24, pertencia ao quinto dia, embora mencionado depois. Exemplos desse tipo, de Hysteron proteron, são apresentados em confirmação dessa interpretação. Veja a Sinopse de Poole in loco. — _Ed_.

### 64
 Esse raciocínio deve ser explicado por referência às teorias filosóficas da época. — _Ed_.

### 65
“<span lang="la" dir="ltr">Velut in utrem</span>;” “da Vulgata.” A versão em inglês é: “Ele fez as águas ficarem como um montão.”

### 66
“<span lang="la" dir="ltr">Nullas tunc soli et lunae partes concessit</span>.” — “<span lang="fr" dir="ltr">Il ne s’est point servi en cest endroit du soleil ni de la lune</span>.” — Tradução em francês.

### 67
“<span lang="la" dir="ltr">Luminaria</span>” — “Luminares.” Hebraico <span lang="he" dir="rtl">מארות</span>. Instrumentos de luz, de <span lang="he" dir="rtl">אור</span>, luz, no verso 3. “Isqueiros; isto é, corpos luminosos, ou instrumentos que mostram luz.” — _Ainsworth_

### 68
“<span lang="la" dir="ltr">Altera ad ordinaem politicum spectat</span>.”

### 69
“<span lang="la" dir="ltr">Ex siderum praesagiis nihil non divinant</span>.”

### 70
Veja os Léxicos de Schindler, Lee e Gesenius, e o Comentário de Dathe sobre o Pentateuco. Os dois últimos autores explicam os termos “sinais e estações” pela Figura Hendiadys, como “sinais de estações.” “<span lang="de" dir="ltr">Zu Zeichen der Zeiten</span>.” A palavra representa —  **1** . Para o ano.  **2** . Para uma assembleia.  **3** . Para o local de assembleia.  **4** . Para um sinal. —  _Ed_ 

### 71
“Grandes luzes;” isto é, aos nossos olhos, “às quais o sol e a lua estão mais próximos do que as estrelas fixas e os planetas maiores.” — Johannes Clericus in Genesin, p.10. —  _Ed_ .

### 72
O leitor não estará em perigo de ser enganado pela filosofia natural defeituosa da época em que isso foi escrito.

### 73
“<span lang="la" dir="ltr">In dominum</span>.” Para domínio.

### 74
“<span lang="la" dir="ltr">Repere faciant aquae reptile animae viventis</span>.” — “Que as águas façam surgir o réptil, (ou coisa rastejante,) tendo uma alma viva.” Esta é uma tradução mais literal do original do que a versão em inglês; no entanto, não expressa mais precisamente o sentido. A palavra <span lang="he" dir="rtl">שרף</span>, (_sheretz_), como um substantivo, significa qualquer verme ou réptil, geralmente do tipo menor, seja em terra ou água; e o verbo correspondente traduzido como “fazer surgir” significa também “multiplicar.” É bem conhecido que essa classe de animais se multiplica mais abundantemente do que qualquer outra. A expressão <span lang="he" dir="rtl">נפש חיה</span>, (_nepesh chayah_), “uma alma viva,” não se refere (como a palavra alma em inglês muitas vezes faz) ao princípio imortal, mas à vida animal ou respiração, e as palavras poderiam aqui ser traduzidas como “a respiração da vida.” — _Ed_

### 75
 Para outras opiniões sobre a origem das aves, veja a Sinopse de Poole. Alguns argumentam a partir de Gênesis 2:19 que as aves foram feitas da terra; e propõem uma alteração na tradução do versículo em questão para o seguinte efeito: — “e que a ave voe acima do céu.” — Veja Notas sobre Gênesis, etc., do Professor Bush, _in loco_. Mas a visão de Calvino é mais geralmente aprovada. “<span lang="la" dir="ltr">Natantium et volatilium unam originem ponit Moses. 1. Quia aer, (locus avium,) et aqua, (locus piscium,) elementa cognata sunt</span>,” etc. — Castalio, Lyra, Menochius, e outros, em Poole. — _Ed_.

### 76
“<span lang="la" dir="ltr">Ego vero ad opus diei quinti non restringo creationem; sed potius ex illa infermi et confusa massa pendere dico, quae fuit veluti scaturigo totius mundi</span>.” A passagem parece ser obscura; e se a tradução acima dada estiver correta, a versão em inglês antigo de Tymme não captou o verdadeiro significado. A versão em francês é a seguinte: — “<span lang="fr" dir="ltr">Je ne restrain point la creation a l’ouvrage du cinquieme jour; plustost je di qu’elle depend de cette masse confuse qui a este comme la source de tout le monde</span>.” — _Ed_.

### 77
<span lang="he" dir="rtl">תנינם</span>. “<span lang="la" dir="ltr">Significat omnia ingentia animalia tam terrestria ut dracones, quam aquatica ut balaenas</span>.” “Isso significa todos os grandes animais, tanto terrestres, como dragões, quanto aquáticos, como baleias.” — Poole’s Synopsis. Às vezes, refere-se ao crocodilo e parece, obviamente, ter uma significação próxima à palavra Leviatã. Schindler dá esse significado entre outros, — serpentes, dragões, grandes peixes, baleias, thinni. — Veja também o Comentário de Patrick, que o interpreta como o crocodilo. —  _Ed_

### 78
“<span lang="la" dir="ltr">Aquas fecisse reptare</span>,” que “as águas fizeram rastejar.” —  _Ed_.

### 79
Namely, que a bênção de Deus foi virtualmente adicionada, embora não expressa em termos. Veja o versículo 22. — _Ed_.

### 80
O leitor é referido à Nota 1, p. 81, para outro modo de interpretar estes versos; e também à Sinopse de Poole no verso 24, onde a opinião de Pichrellus é plenamente exposta, ou seja, que os versos 24 e 25 contêm parte da obra do quinto dia. —  _Ed_.

### 81
Gado, <span lang="he" dir="rtl">בהמה</span>, ( _Behemah_ ); plural, <span lang="he" dir="rtl">בהמות</span>, ( _Behemoth_ ).

### 82
“Répteis.” Na versão em inglês, “creeping things,” a mesma expressão que ocorre no versículo 20. Mas a palavra hebraica é diferente. No vigésimo versículo é <span lang="he" dir="rtl">שרף</span>, (sharetz), no vigésimo quarto é <span lang="he" dir="rtl">רמש</span>, (remes). Esta última palavra é geralmente, (embora não sempre,) como aqui, referida a animais terrestres. — _Ed_

### 83
“<span lang="la" dir="ltr">Faciamus hominem</span>.”

### 84
 Para as várias opiniões de escritores judeus sobre este assunto, veja a Sinopse de Poole em loco. Veja também o Comentário do Bispo Patrick sobre este versículo. — _Ed_.

### 85
“<span lang="la" dir="ltr">Ut certe aeterna ejus sapientia et virtus in ipso resident</span>.” A expressão é ambígua; mas a tradução francesa a renderiza como “<span lang="fr" dir="ltr">Comme a la verite, sa Sapience eternelle, et Vertu reside en luy</span>”; a qual tradução é aqui seguida. Ao iniciar as palavras traduzidas como Sabedoria e Poder com letras maiúsculas, pareceria que as segunda e terceira Pessoas da Trindade estavam na mente do escritor quando a passagem foi escrita. E talvez esta seja a única visão que torna o raciocínio de Calvino inteligível. Veja as Notas 2 e 5, na página 75. —  _Ed_ .

### 86
 Alguns aqui distinguem e dizem que a imagem está no que é natural, a semelhança no que é gratuito. —  _Lyra_. Outros misturam tudo e dizem que há um Hendiadys, isto é, de acordo com a imagem mais semelhante a nós. —  _Tirinus_. — Veja a Sinopse de Poole. —  _Ed_.

### 87
“Eu respondo,” não está no original, mas foi retirado da tradução em francês. — _Ed_.

### 88
Synecdoche é a figura que coloca uma parte pelo todo, ou o todo pela parte. —  _Ed_ .

### 89
“<span lang="la" dir="ltr">Erat erim in singulis animae partibus temperatura quae suis numeris constabat</span>.”

### 90
Os dois prefixos das palavras hebraicas que significam imagem e semelhança; o primeiro dos quais é traduzido em, o último após, ou ainda mais corretamente, de acordo com. Esta frase não é traduzida nem na versão francesa nem na versão do inglês antigo. —  _Ed_ .

### 91
“<span lang="la" dir="ltr">Innuit in homine esse imaginem Dei, sed imperfectam et qualem umbrae</span>.” — Oleaster in Poli Synopsi.

### 92
“<span lang="la" dir="ltr">Dominetur</span>.”

### 93
“<span lang="la" dir="ltr">Quae quum habeant proprium nutum</span>.”

### 94
“<span lang="la" dir="ltr">Acsi virum dixisset esse dimidium hominem</span>.”

### 95
 Neste trecho difícil, veja Lowth, o Arcebispo Newcome e Scott, que confirmam em grande parte a interpretação de Calvino. — _Ed_.

### 96
“<span lang="la" dir="ltr">Certe fraenum viris et muliebris non laxavit, ut in vagas libidines ruierent, absque delectu et pudore: sed a sancto castoque conjugio incipiens, descendit ad generationem</span>.”

### 97
“<span lang="la" dir="ltr">Paterfamilias in mundo</span>.”

### 98
Veja os versículos 29 e 30, nos quais Deus promete as ervas e frutas da terra, e toda erva verde, às bestas da terra como alimento. O leitor perceberá que as observações subsequentes de Calvino se referem mais especialmente a estes versículos. — _Ed_.

### 99
Não parece haver muita força nas objeções de Calvin à opinião de que a carne não foi permitida como alimento humano até após o dilúvio. Pois, se os sacrifícios oferecidos eram holocaustos, então a pele apenas ficaria para o uso do homem. Veja as notas sobre as ofertas de Caim e Abel no quarto capítulo; e, especialmente, o trabalho do Dr. Magee sobre a Expiação, Dissertação LII, Sobre a data da permissão de alimento animal para o homem. — _Ed_.

