# Genesis 10 1 32

## Verso 1
 **1.**  _Estas são as gerações_. Se alguém desejar examinar mais precisamente as genealogias relacionadas por Moisés neste e no capítulo seguinte, não condeno sua diligência.[306](#Note-306) E alguns intérpretes não aplicaram em vão sua dedicação e estudo a este ponto. Que desfrutem, quanto a mim, da recompensa de seus trabalhos. No entanto, para mim, bastará aludir brevemente àquelas coisas que considero mais úteis de serem notadas, e por cuja razão suponho que estas genealogias tenham sido escritas por Moisés. Primeiro, nestes nomes nus ainda temos um fragmento da história do mundo; e o próximo capítulo mostrará quantos anos se passaram entre a data do dilúvio e o tempo em que Deus fez sua aliança com Abraão. Este segundo início da humanidade é especialmente digno de ser conhecido; e é detestável a ingratidão daqueles que, ao ouvirem de seus pais e avós sobre a maravilhosa restauração do mundo em tão pouco tempo, voluntariamente se tornaram esquecidos da graça e da salvação de Deus. Mesmo a memória do dilúvio foi, para a maior parte, completamente perdida. Muito poucos se importaram com quais meios ou para qual fim haviam sido preservados. Muitas eras depois, vendo que o esquecimento ímpio dos homens os tornara insensíveis ao julgamento e à misericórdia de Deus, a porta foi aberta para as mentiras de Satanás, por cuja artimanha aconteceu que poetas pagãos espalharam fábulas fúteis e até nocivas, pelas quais a verdade a respeito das obras de Deus foi adulterada. A bondade de Deus, portanto, triunfou maravilhosamente sobre a maldade dos homens, ao ter concedido uma prolongação da vida a seres tão ingratos, brutais e bárbaros. Agora, para homens capciosos, (que ainda não acham absurdo recusar reconhecer um Criador do mundo,) tal aumento repentino da humanidade parece incrível, e, portanto, ridicularizam-no como fabuloso. Concordo, de fato, que se escolhermos avaliar o que Moisés relata pela nossa própria razão, pode ser considerado uma fábula; mas agem de forma muito perversa aqueles que não atentam para o desígnio do Espírito Santo. Pois o que mais, pergunto, pretendia o Espírito, senão que a descendência de três homens fosse aumentada, não por meios naturais, ou de maneira comum, mas pelo exercício incomum do poder de Deus, com o propósito de repovoar a terra amplamente? Aqueles que consideram este milagre de Deus como fabuloso devido à sua magnitude, deveriam acreditar muito menos que Noé e seus filhos, com suas esposas, respiraram nas águas, e que os animais viveram quase um ano inteiro sem sol e ar. Isso então, é uma loucura gigantesca,[307](#Note-307) ridicularizar o que é dito a respeito da restauração da raça humana: pois ali a admirável potência de Deus é exibida. Quão melhor seria, na história desses eventos, — que Noé viu com seus próprios olhos, e não sem grande admiração, — contemplar Deus, admirar seu poder, celebrar sua bondade, e reconhecer sua mão, não menos cheia de mistérios na restauração, do que na criação do mundo? Devemos, no entanto, observar que nas três listas que Moisés fornece,[308](#Note-308) todos os chefes de famílias não são enumerados; mas apenas aqueles, entre os netos de Noé, que foram os príncipes das nações. Pois à medida que alguém se destacava entre seus irmãos, em talento, valor, diligência ou outros dons, ele obtinha para si um nome e poder, de modo que outros, descansando à sua sombra, concediam-lhe livremente a prioridade. Portanto, entre os filhos de Jafé, de Cam e de Sem, Moisés enumera apenas aqueles que haviam sido celebrados, e pelos cujos nomes o povo era chamado. Além disso, embora não apareça uma causa certa para que Moisés comece por Jafé, e desça em segundo lugar a Cam, ainda é provável que o primeiro lugar seja dado aos filhos de Jafé, porque eles, tendo vagado por muitas regiões, e até mesmo atravessado o mar, haviam se afastado mais de seu país: e como essas nações eram menos conhecidas pelos judeus, ele alude a elas brevemente. Ele atribui o segundo lugar aos filhos de Cam, cujo conhecimento, devido à sua proximidade, era mais familiar aos judeus. Mas como ele havia decidido entrelaçar a história da Igreja em uma narrativa contínua, ele adia a progenitura de Sem, da qual a igreja fluiu, para o último lugar. Portanto, a ordem em que são mencionados não é a de dignidade; pois Moisés coloca primeiro aqueles que desejou passar ligeiramente, como obscuros. Além disso, devemos observar que os filhos deste mundo são exaltados por um tempo, de modo que toda a terra parece ter sido feita para seu benefício, mas sua glória, sendo transitória, desaparece; enquanto a Igreja, em uma condição ignóbil e desprezada, como se rastejando pelo chão, é ainda divinamente preservada, até que, finalmente, em seu próprio tempo, Deus levante sua cabeça. Já declarei que deixo para outros a investigação meticulosa dos nomes aqui mencionados. A razão de certos deles é manifesta nas Escrituras, como Cush, Mizraim, Madai, Canaã e semelhantes: em relação a alguns outros há conjecturas prováveis; em outros, a obscuridade é grande demais para permitir qualquer conclusão certa; e aqueles figmentos que os intérpretes apresentam são, em parte, muito distorcidos e forçados; em parte, insípidos, e sem qualquer pretexto justo. Sem dúvida, parece ser parte de uma curiosidade frívola procurar nações certas e distintas em cada um desses nomes.[309](#Note-309) Quando Moisés diz que as ilhas dos gentios foram divididas pelos filhos de Jafé, entendemos que as regiões além-mar foram repartidas entre eles. Pois Grécia e Itália, e outras terras continentais, — assim como Rodes e Chipre, — são chamadas de ilhas pelos hebreus, porque o mar interveio. Daí inferimos que somos originários dessas nações.

## Verso 8
**8.** _E Cuxe gerou a Nimrod_. É certo que Cuxe foi o príncipe dos etíopes. Moisés relata a singular história de seu filho Nimrod, porque ele começou a se destacar de maneira incomum. Além disso, interpreto assim a passagem: que a condição dos homens era, naquela época, moderada; de modo que, se alguns se destacavam em relação a outros, ainda assim não dominavam, nem assumiam para si o poder real; mas, contentes com um grau de dignidade, governavam os outros por leis civis e tinham mais autoridade do que poder. Pois Justiniano, a partir de Trogus Pompeius, declara que esta foi a condição mais antiga do mundo. Agora Moisés diz que Nimrod, como se esquecendo de que era homem, tomou posse de um cargo de honra mais elevado. Noé ainda estava vivo naquela época e era, sem dúvida, grande e venerável aos olhos de todos. Havia também outros homens excelentes; mas tal era sua moderação que cultivavam a igualdade com seus inferiores, que lhes prestavam uma reverência espontânea, em vez de forçada. A ambição de Nimrod perturbou e rompeu os limites dessa reverência. Além disso, uma vez que parece suficiente que, nesta sentença de Moisés, o tirano é marcado com um sinal eterno de infâmia, podemos concluir quão agradáveis a Deus são uma administração branda dos assuntos entre os homens. E, na verdade, quem se lembra de que é homem, cultivará alegremente a sociedade dos outros. Com respeito ao significado dos termos, <span lang="he" dir="rtl">ציד</span> (_tsaid_) significa propriamente _caça_, como afirmam os gramáticos hebraicos; ainda assim, muitas vezes é tomado como _alimento_ [310](#Note-310). Mas, seja Moisés dizendo que ele era robusto na caça ou em apreender violentamente a presa; ele insinua metaforicamente que era um homem furioso e se aproximava mais das bestas do que dos homens. A expressão, “Diante do Senhor,” [311](#Note-311) me parece declarar que Nimrod tentou se elevar acima da ordem dos homens; assim como homens orgulhosos ficam transportados por uma vaidosa autoconfiança, de modo que podem olhar para baixo, como se estivessem nas nuvens, sobre os outros.


 _Por isso se diz_ [312](#Note-312) Como o verbo está no tempo futuro, pode-se explicar assim: Nimrod era tão poderoso e imperioso que seria apropriado dizer de qualquer tirano forte que ele é outro Nimrod. No entanto, a versão de Jerônimo é satisfatória, pois daí se tornou um provérbio sobre os poderosos e os violentos, que eles eram como Nimrod.[313](#Note-313) Nem duvido que Deus pretendia que o primeiro autor da tirania fosse transmitido ao ódio por toda língua.

## Verso 10
**10.** _E o começo do seu reino foi Babel_. Moisés aqui designa a sede do império de Nimrod. Ele também declara que quatro cidades estavam sujeitas a ele; no entanto, é incerto se ele foi o fundador delas, ou se havia expulso seus legítimos senhores. E embora haja menção em outros lugares sobre Calné,[314](#Note-314) ainda assim, Babilônia foi a mais celebrada de todas. No entanto, não creio que fosse de tal extensão ou de tal estrutura magnífica, como relatam os historiadores profanos. Mas, uma vez que a região estava entre as primeiras e mais frutíferas, é possível que a conveniência da localização posteriormente convidasse outros a ampliar a cidade. Portanto, Aristóteles, em sua _Política_, tirando-a da categoria de cidades, compara-a a uma província. Daí surgiu o fato de que muitos declaram que foi obra de Semíramis, pela qual outros dizem que não foi construída, mas apenas adornada e unida por pontes. A terra de Sinar é acrescentada como uma nota de discriminação, porque havia também outra Babilônia no Egito, que agora é chamada de Cairo.[315](#Note-315) Mas pergunta-se, como foi que Nimrod foi o tirano da Babilônia, quando Moisés no capítulo seguinte, Gênesis 11:1, acrescenta que uma torre foi iniciada lá, a qual obteve esse nome pela confusão das línguas? Alguns supõem que um _hysteron proteron_[316](#Note-316) é aqui empregado, e que o que Moisés está prestes a relatar sobre a construção da torre foi anterior em ordem temporal. Além disso, acrescentam que, porque a construção da torre foi desastrosamente obstruída, seu plano foi mudado para o de construir uma cidade. Mas eu penso que há uma _prolepsis_; e que Moisés chamou a cidade pelo mesmo nome, que posteriormente foi imposto por um evento mais recente. A razão da conjectura é que provavelmente, neste momento, os habitantes daquele lugar, que haviam se engajado em uma obra tão vasta, eram numerosos. Também poderia acontecer que Nimrod, preocupado com sua própria fama e poder, inflamasse seu desejo insano por esse pretexto, de que algum monumento famoso deveria ser erguido, no qual sua memória eterna pudesse permanecer. Ainda assim, uma vez que é costume dos hebreus aprofundar mais, posteriormente, o que tocaram brevemente, eu não rejeito completamente a opinião anterior.[317](#Note-317)

## Verso 11
 **11.**  _Dessa terra saiu Assur_. É credível que Assur fosse um dos descendentes de Sem. E a opinião tem sido comumente aceita, que ele é mencionado aqui porque, quando habitava nas proximidades de Ninrode, foi violentamente expulso de lá. Dessa maneira, Moisés marcaria a ferocidade bárbara de Ninrode. E verdadeiramente, esses são os frutos habituais de uma grandeza que não se mantém dentro dos limites; da qual surgiu o antigo provérbio: "Grandes reinos são grandes roubos." É de fato necessário que alguns presidem sobre outros; mas onde a ambição e o desejo de ascender mais alto do que é correto estão desenfreados, eles não apenas trazem consigo os maiores e mais numerosos danos, mas também se aproximam da dissolução da sociedade humana. No entanto, adoto mais a opinião daqueles que dizem que Assur não é, neste lugar, o nome de um homem, mas de um país que derivou seu nome dele; e assim o sentido será que Ninrode, não contente com seu grande e opulento reino, deu rédeas à sua cobiça e empurrou os limites de seu império até a Assíria, onde também construiu novas cidades.[318](#Note-318) A passagem em Isaías (Isaías 23:13) se opõe a essa opinião, onde ele diz: "Eis a terra dos caldeus, o povo não existia, Assur a fundou quando habitavam os desertos, e ele a reduziu a ruínas."[319](#Note-319) Pois o profeta parece dizer que cidades foram construídas pelos assírios na Caldeia, enquanto anteriormente, seus habitantes estavam vagando e dispersos como em um deserto. Mas pode ser que o profeta fale de outras mudanças desses reinos, que ocorreram depois. Pois, na época em que os assírios mantinham a soberania, vendo que floresciam em riqueza ilimitada, é credível que a Caldeia, que haviam submetido a si mesmos, foi tão adornada e aumentada por uma longa paz, que poderia parecer ter sido fundada por eles. E sabemos que, quando os caldeus, por sua vez, tomaram o império, a Babilônia foi exaltada sobre as ruínas de Nínive.

## Verso 21
 **21.**  _A Sem também, o pai de todos os filhos de Eber_. Moisés, ao falar dos filhos de Sem, faz uma breve introdução, o que não havia feito em relação aos outros. E não foi sem razão; pois, uma vez que esta era a raça escolhida por Deus, ele desejava separá-la das outras nações por algum sinal especial. Esta também é a razão pela qual ele o chama expressamente de ‘pai dos filhos de Eber’ e o irmão mais velho de Jafé.[320](#Note-320) Pois a benção de Sem não desce a todos os seus netos indiscriminadamente, mas permanece em uma única família. E embora os netos de Eber tenham se afastado do verdadeiro culto a Deus, de modo que o Senhor poderia justa e legitimamente tê-los deserdado; ainda assim, a benção não foi extinta, mas apenas enterrada por um tempo, até que Abraão fosse chamado, em honra de quem esta dignidade singular é atribuída à raça e ao nome de Eber. Pela mesma razão, é feita menção de Jafé, a fim de que a promessa possa ser confirmada: ‘Deus falará suavemente a Jafé, para que ele habite nas tendas de Sem.’ Sem não é chamado aqui de irmão de Cam, na medida em que este último foi cortado da ordem fraternal e foi privado de seu próprio direito. A fraternidade permaneceu apenas entre eles e Jafé; porque, embora estivessem separados, Deus se comprometeu a fazê-los retornar dessa dissensão à união. No que diz respeito ao nome _Eber_, aqueles que negam que seja um nome próprio, mas o deduzem da palavra que significa _passar sobre_, são mais do que suficientemente refutados apenas por esta passagem.

## Notas 

### 306
Para informações amplas sobre este assunto interessante, que o plano geral do Comentário de Calvino mal permitiu que ele investigasse completamente, o leitor não pode fazer melhor do que consultar a Geografia do Antigo Testamento do Dr. Wells, capítulo 3. A partir de certas expressões contidas no relato mosaico aqui apresentado, sobre o primeiro assentamento das nações após o dilúvio, é claro que os registros do capítulo agora diante de nós têm referência ao estado das coisas após a confusão das línguas na construção da Torre de Babel, embora a narração deste evento ocorra no capítulo seguinte; pois os assentamentos são ditos ter sido feitos "de acordo com suas línguas." Mas sabemos que antes da tentativa de construir a torre, toda a terra era de "uma só língua e de uma só fala;" e, portanto, os eventos aqui colocados em primeiro lugar, na ordem da narração, foram subsequentes na ordem do tempo. Pode ser apropriado observar aqui que, de acordo com a divisão da terra em três grandes porções, Europa, Ásia e África, falando de forma geral, Jafé foi o progenitor dos europeus, Sem dos asiáticos e Cam dos africanos. No entanto, essa linha de demarcação não se destina a ser desenhada com precisão. Toda a Ásia Menor, por exemplo, cai dentro da província dos filhos de Jafé; e a Arábia dentro da dos filhos de Cam. —  _Ed_ .

### 307
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Hic ergo Cyclopicus est furor</span>.”

### 308
O primeiro se refere aos filhos de Jafé, o irmão mais velho, do versículo 2 ao versículo 6; o segundo, aos filhos de Cam, do versículo 6 ao versículo 21; o terceiro, aos filhos de Sem, do versículo 21 até o final. Sem, embora geralmente mencionado primeiro como um sinal de favor Divino, é aqui colocado por último, porque a história subsequente de Moisés diz respeito principalmente a essa raça; como Calvin argumenta corretamente. —  _Ed_.

### 309
<a></a>Sem dúvida, há verdade nessas observações de Calvino. No entanto, ele parece levar sua objeção longe demais. Pois uma das confirmações mais fortes da veracidade da história mosaica é que (não obstante alguma obscuridade inevitável) deve haver tal massa de evidências indiscutíveis ainda existentes, que o mundo foi realmente dividido da maneira aqui descrita. Muito mais nações do que Calvino supôs podem, com o mais alto grau de probabilidade, ser rastreadas até os progenitores cujos nomes estão aqui registrados. Veja a Geografia de Wells, as Obras de Mede e o Comentário do Bispo Patrick. Uma lista dos nomes, com as nações supostamente correspondentes, também é dada no Comentário do Professor Bush sobre este capítulo. O seguinte extrato do livro 'Egito e os Livros de Moisés' de Hengstenberg também se refere a este ponto: — “Tem sido frequentemente afirmado que a tabela genealógica em Gênesis 10. não pode ser de Moisés: pois um conhecimento tão extenso das nações está muito além do horizonte geográfico da era mosaica. Esta hipótese deve agora ser considerada como explodida. As novas descobertas e investigações no Egito mostraram que mantinham, mesmo desde os tempos mais antigos, um comércio vigoroso com outras nações, e às vezes com nações muito distantes. . . . Mas não apenas, em geral, as investigações em antiguidades egípcias favorecem a crença de que Moisés foi o autor do relato neste décimo capítulo de Gênesis. Nos monumentos egípcios, aqueles especialmente que representam as conquistas dos antigos faraós sobre nações estrangeiras, . . . não poucos nomes foram encontrados que correspondem aos contidos no capítulo que temos diante de nós.” O autor erudito então prossegue apresentando exemplos em prova de sua posição, que o leitor pode consultar com vantagem. — Veja 'Egito e os Livros de Moisés' de Hengstenberg, capítulo v2 p. 195 — _Ed_.

### 310
“<span lang="he" dir="rtl">ציד </span><span lang="la" dir="ltr">Metaphorice cibus venatione partus, aut quovis modo paratus, praeter pão</span>.” —  _Schindler_ . —  _Ed_

### 311
 Alguns traduzem como "Contra o Senhor;" no entanto, talvez, as palavras dificilmente suportem essa tradução. — _Ed_.

### 312
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Qua propter dicetur</span>,” etc., “Por isso será dito” No texto de Calvino está, “<span lang="la" dir="ltr">Idcirco dicitur</span>,” “Por isso é dito.”

### 313
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Ob hoc exivit proverbium, Quasi Nemrod robustus venator eoram Domino</span>.” —  _Vulgata_ 

### 314
Amós 6:2.

### 315
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Quam hodie Cairum vocant</span>.” — “Babilônia era uma habitação formada pelos persas, que pode ser provavelmente referida ao tempo da conquista do Egito por Cambises. Um bairro que retém o nome de Baboul ou Babilônia, na cidade comumente chamada de Cairo Antigo, que se eleva sobre o Nilo a uma certa distância acima do Delta, mostra sua verdadeira posição.” — D’Anville’s Ancient Geography, vol. 2 p. 152. — _Ed_

### 316
<span lang="el" class="Greek">ὕστερον πρότερον</span>, é quando aquilo que realmente vem por último na ordem do tempo é, por algum motivo, colocado primeiro na ordem da narração. —  _Ed_

### 317
Uma razão pela qual a primeira dessas opiniões deve ser preferida pode ser encontrada em uma nota na página 313, onde está afirmado que a divisão das línguas já havia ocorrido antes que essas nações se estabelecessem. — _Ed_.

### 318
Veja a leitura marginal da versão em inglês — 'Ele saiu para a Assíria.'

### 319
A tradução do bispo Lowth da passagem é a seguinte: —

### 320
Na tradução em inglês, está: "O irmão de Jafé, o mais velho." O peso da prova parece estar a favor da tradução em inglês, e dá a senioridade a Jafé. Sem é suposto ser colocado primeiro, não por causa de sua idade, mas porque ele era a semente escolhida. — _Ed_.

