# Genesis 11 1 32

## Verso 1
 **1.**  _E toda a terra era de uma só língua_. Enquanto anteriormente foi feita menção da Babilônia em uma única palavra, Moisés agora explica mais amplamente de onde derivou seu nome. Pois esta é uma história verdadeiramente memorável, na qual podemos perceber a grandeza da obstinação dos homens contra Deus, e o pouco proveito que recebem de seus juízos. E embora à primeira vista a atrocidade do mal não apareça; ainda assim, o castigo que a segue testemunha o quão altamente Deus estava descontentado com aquilo que esses homens tentaram. Aqueles que conjecturam que a torre foi construída com a intenção de que ela provasse ser um refúgio e proteção se, a qualquer momento, Deus decidisse sobrecarregar a terra com um dilúvio, não têm outro guia, que eu possa ver, senão o sonho de suas próprias mentes. Pois as palavras de Moisés não significam tal coisa: nada, de fato, é aqui notado, exceto suas ambições insanas e seu orgulhoso desprezo por Deus. ‘Vamos construir uma torre (dizem eles) cujo topo possa alcançar o céu, e vamos fazer um nome para nós mesmos.’ Vemos o design e o objetivo da empreitada. Pois, aconteça o que acontecer, eles desejam ter um nome imortal na terra; e assim constroem, como se estivessem em oposição à vontade de Deus. E sem dúvida a ambição não apenas prejudica os homens, mas se exalta até mesmo contra Deus. Erigir uma cidadela não era em si mesmo um crime tão grande; mas levantar um monumento eterno para si mesmos, que pudesse perdurar por todas as épocas, era uma prova de orgulho obstinado, acompanhado de desprezo por Deus. E é daí que surgiu a fábula dos gigantes que, como os poetas fingiram, empilharam montanhas sobre montanhas, a fim de derrubar Júpiter de seu trono celestial. Esta alegoria não está muito distante do ímpio conselho ao qual Moisés alude; pois assim que os mortais, esquecendo-se de si mesmos, se inflamam além da medida, é certo que, como os gigantes, eles fazem guerra contra Deus. Isso eles não professam abertamente, ainda assim não pode ser de outra forma a não ser que todo aquele que transgride os limites que lhe foram prescritos, faz um ataque direto a Deus.


Com respeito ao tempo em que este evento aconteceu, um fragmento de Beroso está preservado, (se, de fato, Beroso deve ser considerado o autor de tais trivialidades,) onde, entre outras coisas, são contados cento e trinta anos desde o dilúvio até o momento em que começaram a construir a torre. Esta opinião, embora deficiente em autoridade competente, foi preferida por alguns àquela que comumente prevaleceu entre os judeus, e que coloca cerca de trezentos e quarenta anos entre o dilúvio e a construção da torre. Também não há nada mais plausível no que outros relatam; nomeadamente, que esses construtores empreenderam a obra, porque os homens já estavam dispersos por toda parte, e muitas colônias já estavam formadas; da qual eles temiam que, à medida que sua prole aumentava diariamente, deveriam, em pouco tempo, migrar para uma distância ainda maior. Mas a este argumento podemos opor o fato de que a bênção peculiar de Deus deve ser rastreada nessa multiplicação da humanidade. Além disso, Moisés parece descartar toda controvérsia. Pois, depois de mencionar Arfaxade como o terceiro dos filhos de Sem, ele então nomeia Peleg, seu bisneto, em cujos dias as línguas foram divididas. Mas a partir de um cálculo dos anos que ele estabelece, claramente aparece que apenas um século interveio. É, no entanto, a ser notado que as línguas não são ditas terem sido divididas imediatamente após o nascimento de Peleg, e que nenhum tempo definido foi jamais especificado.[321](#Note-321) De fato, deve ter aumentado muito o peso dos sofrimentos de Noé, quando ele ouviu esse conselho maligno, que havia sido tomado por sua posteridade. E não há dúvida de que ele foi ferido pela mais profunda dor, quando os viu, com mentes devotadas, correndo para sua própria destruição. Mas o Senhor assim exerceu o homem santo, mesmo em extrema velhice, para nos ensinar a não nos desanimarmos por uma sucessão contínua de conflitos. Se alguém preferir a opinião comumente recebida entre os judeus; a divisão da terra deve ser referida às primeiras transmigrações, quando os homens começaram a ser distribuídos em várias regiões: mas o que já foi registrado no capítulo anterior, a respeito da monarquia de Ninrode, é repugnante a esta interpretação.[322](#Note-322) Ainda assim, uma opinião intermediária pode ser considerada; nomeadamente, que a confusão das línguas pode ter ocorrido talvez na extrema velhice de Peleg. Agora, ele viveu quase duzentos e quarenta anos; nem será absurdo supor que o império fundado por Ninrode durou dois ou três séculos. Certamente, — como em um caso duvidoso, — admito livremente que um espaço de tempo maior poderia intervir entre o dilúvio e o projeto de construção da torre. Além disso, quando Moisés diz: ‘a terra era de uma só língua,’ ele elogia a bondade peculiar de Deus, ao ter desejado que o sagrado vínculo da sociedade entre homens muito separados uns dos outros fosse mantido, possuindo uma língua comum entre si. E verdadeiramente a diversidade de línguas deve ser considerada um prodígio. Pois, uma vez que a linguagem é a impressão da mente,[323](#Note-323) como acontece que homens, que são participantes da mesma razão, e que nasceram para a vida social, não se comunicam entre si na mesma língua? Este defeito, portanto, uma vez que é repugnante à natureza, Moisés declara ser adventício; e pronuncia a divisão das línguas como um castigo, divinamente infligido sobre os homens, porque conspiraram impiamente contra Deus. A comunidade de língua deveria ter promovido entre eles o consentimento na religião; mas esta multidão de que Moisés fala, depois de se alienar do puro culto a Deus, e da sagrada assembleia dos fiéis, coalesceu para provocar guerra contra Deus. Portanto, pela justa vingança de Deus, suas línguas foram divididas.

## Verso 2
 **2.**  _Eles encontraram uma planície na terra de Sinar_. Pode-se conjecturar a partir dessas palavras que Moisés fala de Nimrod e do povo que ele reuniu ao seu redor. Se, no entanto, concedermos que Nimrod foi o principal líder na construção de tão grande edificação, com o propósito de erguer um monumento formidável de sua tirania: ainda assim, Moisés relata expressamente que a obra foi realizada não pelo conselho ou pela vontade de um único homem, mas que todos conspiraram juntos, de modo que a culpa não pode ser atribuída exclusivamente a um, nem mesmo a poucos.

## Verso 3
 **3.**  _E eles disseram uns aos outros_ [324](#Note-324) Isso é, eles se exortaram mutuamente; e não apenas cada homem colocou sua própria mão firmemente no trabalho, mas também impulsionou outros a fazer a ousada tentativa.


 _Deixemos fazer tijolos_. Moisés insinua que eles não foram levados a iniciar esse trabalho, devido à facilidade com que poderia ser realizado, nem por conta de quaisquer outras vantagens que se apresentassem; ele mostra, antes, que eles enfrentaram grandes e árduas dificuldades; por meio das quais sua culpa se tornou ainda mais agravada. Pois como é que eles se atormentam e se desgastam em vão em uma empreitada difícil e trabalhosa, a não ser que, como loucos, lancem-se impetuosamente contra Deus? A dificuldade muitas vezes nos afasta de trabalhos necessários; mas esses homens, mesmo quando não tinham pedras nem argamassa, não hesitam em tentar erguer um edifício que pode transcender as nuvens. Portanto, somos ensinados, por este exemplo, até onde a luxúria dos homens os levará, quando se entregam à sua ambição. Mesmo um poeta profano não fica em silêncio sobre este assunto, —


 _“Homem, ousado de maneira imprudente, cheio de orgulho, <br> Mais deseja o que é mais negado.”_ [325](#Note-325)  _<br> E um pouco depois,_  —  _<br> “Não considera nada árduo, e tenta <br> Insanamente possuir os céus.”_ [326](#Note-326)

## Verso 4
**4.** _Cujo topo pode alcançar até o céu_. Esta é uma forma hiperbólica de expressão, na qual eles exaltam de forma ostentosa a altura da estrutura que estão tentando erguer. E a isso se refere o que imediatamente acrescentam: "Façamos um nome para nós"; pois insinuam que a obra seria tal que não apenas seria vista pelos observadores como uma espécie de milagre, mas que seria celebrada em todos os limites do mundo. Esta é a perpetuante insensatez do mundo: negligenciar o céu e buscar a imortalidade na terra, onde tudo é efêmero e transitório. Portanto, seus cuidados e buscas não têm outro objetivo senão o de adquirir para si um nome na terra. Davi, no salmo quarenta e nove, merecidamente ridiculariza essa cega cobiça; e mais ainda, porque a experiência (que é a professora dos tolos) não restaura a posteridade a uma mente sã, embora instruída pelo exemplo de seus ancestrais; mas a insensatez avança por todas as idades sucessivas. É conhecida a afirmação de Juvenal: "A morte sozinha reconhece quão insignificantes são os corpos dos homens." [327](#Note-327) <a></a> No entanto, mesmo a morte não corrige nosso orgulho, nem nos constrange a confessar seriamente nossa condição miserável: pois muitas vezes mais orgulho é exibido em funerais do que em pompa nupcial. Por tal exemplo, no entanto, somos advertidos de quão apropriado é que devamos viver e morrer humildemente. E não é a parte menos importante da verdadeira prudência ter a morte diante dos olhos no meio da vida, com o propósito de nos acostumarmos à moderação. Pois aquele que deseja veementemente ser grande no mundo é primeiro desdenhoso em relação aos homens, e, por fim, sua presunção profana se rebela contra o próprio Deus; de modo que, após o exemplo dos gigantes, ele luta contra o céu.


 _Para que não sejamos dispersos_ . Alguns intérpretes traduzem a passagem assim: ‘Antes que sejamos dispersos:’ mas a peculiaridade da linguagem não suporta essa explicação: pois os homens estão elaborando meios para enfrentar um perigo que acreditam ser iminente; como se quisessem dizer: ‘Não pode ser que, quando nosso número aumentar, esta região deva sempre abrigar todos os homens; e, portanto, um edifício deve ser erguido pelo qual seu nome será preservado em perpetuidade, embora eles próprios estejam dispersos em diferentes regiões.’ Pergunta-se, no entanto, de onde eles derivaram a noção de sua futura dispersão? Alguns conjecturam que foram advertidos disso por Noé; que, percebendo que o mundo havia recaído em seus crimes e corrupções anteriores, previu, ao mesmo tempo, pelo espírito profético, alguma terrível dispersão; e pensam que os babilônios, vendo que não podiam resistir diretamente a Deus, tentaram, por métodos indiretos, desviar o julgamento ameaçado. Outros supõem que esses homens, por uma inspiração secreta do Espírito, proferiram profecias sobre seu próprio castigo, que eles mesmos não compreendiam. Mas essas exposições são forçadas; nem há qualquer razão que exija que apliquemos o que eles dizem aqui à maldição que foi imposta sobre eles. Eles sabiam que a terra foi formada para ser habitada e que, em todos os lugares, forneceria sua abundância para a subsistência dos homens; e a rápida multiplicação da humanidade provou-lhes que não era possível permanecerem por muito tempo fechados dentro de seus atuais limites estreitos; por isso, para quaisquer outros lugares para os quais fosse necessário migrar, eles projetam esta torre para permanecer como um testemunho de sua origem.

## Verso 5
 **5.**  _E o Senhor desceu_. A parte restante da história agora segue, na qual Moisés nos ensina com que facilidade o Senhor poderia derrubar suas tentativas insanas e espalhar por toda parte todas as suas preparações. Não há dúvida de que eles se empenharam vigorosamente no que haviam presumidamente elaborado. Mas Moisés primeiro insinua que Deus, por um curto período, parecia não lhes dar atenção,[328](#Note-328) para que, de repente, interrompendo seu trabalho no início, pela confusão de suas línguas, pudesse dar uma evidência mais decisiva de seu juízo. Pois ele frequentemente suporta os ímpios, a tal ponto que não apenas permite que eles tramem muitas coisas nefastas, como se estivesse indiferente ou descansando; mas ainda mais, seus planos ímpios e perversos com um sucesso animador, para que ele possa finalmente lançá-los a uma profundidade ainda maior. A _descida_ de Deus, que Moisés aqui registra, é mencionada em referência aos homens em vez de a Deus; que, como sabemos, não se move de um lugar para outro. Mas ele insinua que Deus gradualmente e com um passo lento, apareceu na qualidade de um Vingador. Portanto, o Senhor desceu para que pudesse ver; isto é, ele mostrou evidentemente que não ignorava a tentativa que os babilônios estavam fazendo.

## Verso 6
**6.** _Eis que o povo é um_. Alguns interpretam assim as palavras, que Deus se queixa de uma maldade nos homens tão refratária, que Ele se excita por uma justa tristeza para executar vingança; não que Ele seja influenciado por paixões,[329](#Note-329) mas para nos ensinar que não é negligente em relação aos assuntos humanos, e que, assim como ele vigia pela salvação dos fiéis, também está atento para observar a maldade dos ímpios; como é dito no Salmo 34:16,


“A face do Senhor é contra os que fazem o mal, para cortar a lembrança deles da terra.”


Outros pensam que há uma comparação entre os menores e os maiores, não se tivesse sido dito: "Eles são até agora poucos e usam apenas uma língua; o que eles não se atreveriam, se, devido à sua multidão, se separassem em várias nações?" Mas parece-me que há uma ironia suprimida, como se Deus quisesse propor a si mesmo uma tarefa difícil em subduzir sua audácia: de modo que o sentido pode ser, "Este povo está unido em uma conspiração firme, eles se comunicam entre si na mesma língua, por qual método, portanto, podem ser quebrados?" No entanto, ele sorri ironicamente para sua confiança tola e apressada; porque, enquanto os homens estão calculando sobre sua própria força, não há nada que eles não se agridam a si mesmos.


 _Isso eles começam a fazer_. Ao dizer que eles _começam_, ele insinua que fazem uma tentativa diligente acompanhada de fervor violento, ao levar adiante o trabalho. Assim, na forma de concessão, Deus declara que, supondo que as coisas estejam arranjadas dessa forma, não haveria interrupção na construção.

## Verso 7
**7.** _Vamos descer_. Dissemos que Moisés nos apresentou o caso pela figura _hypotyposis_, [330](#Note-330) para que os juízos de Deus possam ser mais claramente ilustrados. Por essa razão, ele agora introduz Deus como o falante, que declara que a obra que eles supunham não poderia ser retardada será, sem qualquer dificuldade, destruída. O significado das palavras é do tipo: 'Não usarei muitos instrumentos, apenas soprei sobre eles, e eles, através da confusão das línguas, serão desprezivelmente dispersos. E assim como eles, tendo reunido um numeroso grupo, estavam tramando como poderiam alcançar as nuvens; por outro lado, Deus convoca suas tropas, por cuja interposição ele pode afastar sua fúria. No entanto, pergunta-se, que tropas ele pretende? Os judeus pensam que ele se dirige aos anjos. Mas como não há menção dos anjos, e Deus coloca aqueles a quem fala na mesma posição que ele mesmo, esta exposição é dura e merecidamente rejeitada. Esta passagem, ao contrário, responde à anterior, que ocorre no relato da criação do homem, quando o Senhor disse: "Façamos o homem à nossa imagem." Pois Deus habilmente e sabiamente opõe sua própria sabedoria e poder eternos a esta grande multidão; como se dissesse que não precisava de auxiliares estrangeiros, mas possuía dentro de si mesmo o que seria suficiente para sua destruição. Portanto, esta passagem não é inadequadamente apresentada como prova de que Três Pessoas subsistem em Uma Essência de Divindade. Além disso, este exemplo de vingança Divina pertence a todas as idades: pois os homens estão sempre inflados com o desejo de ousar tentar o que é ilícito. E esta história mostra que Deus sempre será adverso a tais conselhos e planos; de modo que aqui contemplamos, retratado diante de nossos olhos, o que Salomão diz:


"Não há conselho, nem prudência, nem força contra o Senhor," (Provérbios 21:30.)


A menos que a bênção de Deus esteja presente, da qual sozinha podemos esperar um resultado próspero, tudo o que tentarmos necessariamente perecerá. Assim, Deus declara que está em guerra perpétua com a audácia desmedida dos homens; qualquer coisa que empreendamos sem sua aprovação terminará miseravelmente, mesmo que todas as criaturas acima e abaixo nos ofereçam sinceramente sua assistência. Agora, embora o mundo carregue essa maldição até os dias de hoje; ainda assim, no meio do castigo e das mais terríveis provas da ira divina contra o orgulho dos homens, a admirável bondade de Deus se torna evidente, porque as nações mantêm comunicação mútua entre si, embora em diferentes idiomas; mas especialmente porque Ele proclamou um só evangelho, em todas as línguas, por todo o mundo, e dotou os Apóstolos com o dom das línguas. Daí resulta que aqueles que antes estavam miseravelmente divididos se uniram na unidade da fé. Nesse sentido, Isaías diz que a língua de Canaã deverá ser comum a todos sob o reinado de Cristo, (Isaías 19:18); porque, embora seu idioma possa diferir em som, todos falam a mesma coisa, enquanto clamam: Abba, Pai.

## Verso 8
**8.** _Então o Senhor os espalhou_ . Os homens já haviam sido espalhados; e isso não deve ser considerado como um castigo, uma vez que flui mais da benção e graça de Deus. Mas aqueles a quem o Senhor havia antes distribuído com honra em vários lares, agora ele os espalha ignominiosamente, conduzindo-os para cá e para lá como membros de um corpo dilacerado. Portanto, isso não foi uma simples dispersão para o reabastecimento da terra, para que ela tivesse em todo lugar cultivadores e habitantes; mas uma rota violenta, porque o principal vínculo de união entre eles foi cortado.

## Verso 9
 **9.**  _Portanto, é chamado Babel_. Eis o que eles ganharam com sua ambição tola de adquirir um nome! Eles esperavam que um memorial eterno de sua origem fosse gravado na torre; Deus não apenas frustra sua vã expectativa, mas os marca com desgraça eterna, para torná-los execráveis a toda a posteridade, por causa do grande mal infligido à raça humana, através de sua culpa. Eles ganham, de fato, um nome, mas não cada um como teriam escolhido: assim Deus lança com desprezo o orgulho daqueles que usurpam para si honras às quais não têm título. Aqui também é refutado o erro daqueles que deduzem a origem da Babilônia de Júpiter Belus.[331](#Note-331)

## Verso 10
**10.** _Estas são as gerações de Sem_. A respeito da prole de Sem, Moisés havia dito algo no capítulo anterior Gênesis 10:1: mas agora ele combina com os nomes dos homens, o termo de suas várias vidas, para que não fiquemos ignorantes da idade do mundo. Pois, a menos que esta breve descrição tivesse sido preservada, os homens hoje não saberiam quanto tempo se passou entre o dilúvio e o dia em que Deus fez sua aliança com Abraão. Além disso, deve-se observar que Deus conta os anos do mundo a partir da prole de Sem, como um sinal de honra: assim como os historiadores datam seus anais pelos nomes de reis ou cônsules. No entanto, ele concedeu isso não tanto em razão da dignidade e dos méritos da família de Sem, mas por causa de sua própria adoção gratuita; pois (como veremos em breve) uma grande parte da posteridade de Sem apostatou do verdadeiro culto a Deus. Por essa razão, eles não mereciam apenas que Deus os expurgasse de seu calendário, mas que os tirasse completamente do mundo. Mas ele valoriza demais essa escolha sua, pela qual separou esta família de todos os povos, para permitir que ela perecesse por causa dos pecados dos homens. E, portanto, dentre os muitos filhos de Sem, ele escolhe apenas Arfaxade; e dentre os filhos de Arfaxade, apenas Selá; e dele também, apenas Heber; até chegar a Abrão; o chamado de quem deve ser considerado a renovação da Igreja. Quanto ao restante, é provável que antes que o século se completasse, eles caíssem em superstições ímpias. Pois quando Deus traz como uma acusação contra os judeus que seus pais Terá e Naor serviram a deuses estranhos, (Josué 24:2,) devemos ainda lembrar que a casa de Sem, na qual nasceram, era o santuário peculiar de Deus, onde a religião pura deveria ter florescido; o que então supomos que deve ter acontecido com outros que pareciam, desde o início, ter sido emancipados desse serviço? Daí aparece verdadeiramente não apenas a prodigiosa maldade e depravação, mas também a dureza inflexível da mente humana. Noé e seus filhos, que foram testemunhas oculares do dilúvio, ainda estavam vivos: a narração daquela história deveria ter inspirado os homens com não menos terror do que a aparição visível de Deus próprio: desde a infância, eles haviam sido imbuídos com aqueles elementos de instrução religiosa, que se relacionam à maneira como Deus deveria ser adorado, a reverência com que sua palavra deveria ser obedecida, e a severa vingança que permanece para aqueles que violarem a ordem prescrita por ele: ainda assim, não puderam ser contidos de serem tão corrompidos por sua vaidade, que apostataram completamente. Enquanto isso, não há dúvida de que o santo Noé, de acordo com seu zelo extraordinário e heroicidade, lutaria de todas as maneiras pela manutenção da glória de Deus: e que ele exortaria de forma aguda e severa, sim, fulminaria contra a apostasia pérfida de seus descendentes; e, embora todos devessem ter tremido apenas ao olhar para ele, eles ainda assim não se deixaram abalar por quaisquer reprovações, por mais altas que fossem, para não prosseguirem no curso em que sua própria fúria os apressou. Deste espelho, em vez das lisonjas insensatas dos sofistas, aprendamos quão frutífera é a corrupção de nossa natureza. Mas se Noé e Sem, e outros tais eminentes mestres não puderam, lutando com coragem, prevenir a prevalência da impiedade no mundo; não devemos nos admirar se hoje também, a luxúria desenfreada do mundo corre para modos ímpios e perversos de adoração, contra todos os obstáculos impostos pela doutrina sadia, advertências e ameaças. Aqui, no entanto, devemos observar, nestes homens santos, quão firme era a força de sua fé, quão incansável sua paciência, quão perseverante seu cultivo da piedade; uma vez que nunca cederam, em razão das muitas ocasiões de ofensa com as quais tiveram que lidar. Lutero compara muito apropriadamente os incríveis tormentos, pelos quais foram necessariamente afligidos, a muitos martírios. Pois tal alienação de seus descendentes de Deus


 _Shem tinha cem anos de idade_ . Desde que Moisés colocou Arfaxade em terceiro lugar entre os filhos de Sem, pergunta-se como isso se alinha com o fato de ele ter nascido no segundo ano após o dilúvio? A resposta é fácil. Não pode ser exatamente determinado, a partir dos catálogos que Moisés recita, em que momento cada um nasceu; porque às vezes a prioridade de lugar é atribuída a um, que, no entanto, foi posterior na ordem de nascimento. Outros respondem que não há nada de absurdo em supor que Moisés declara que, após a conclusão de dois anos, um terceiro filho nasceu. Mas a solução que eu dei é mais genuína.

## Verso 27
**27.** _Terá gerou Abrão_. Aqui, Abrão é colocado primeiro entre seus irmãos, não (como suponho) porque ele era o primogênito; mas porque Moisés, focado no escopo de sua história, não se preocupou muito com a disposição dos filhos de Terá. Também é possível que ele tivesse outros filhos. Pois, a razão pela qual Moisés fala especialmente deles é óbvia; ou seja, por causa de Ló e das esposas de Isaque e Jacó. Agora, vou expor brevemente por que penso que Abrão não era o primogênito. Moisés diz logo depois que Harã morreu em sua própria terra, antes que seu pai deixasse a Caldéia e fosse para Carã.[332](#Note-332) Mas Abrão tinha setenta e cinco anos quando deixou Carã para habitar na terra de Canaã.[333](#Note-333) E esse número de setenta e cinco anos é explicitamente dado após a morte de Terá. Agora, se supusermos que Abrão nasceu no septuagésimo ano de seu pai, também devemos admitir que perdemos sessenta anos da idade de Terá; o que é mais absurdo.[334](#Note-334) A conjectura de Lutero, de que Deus enterrou esse tempo no esquecimento, a fim de esconder de nós o fim do mundo, em primeiro lugar é frívola, e em segundo lugar, pode ser refutada por argumentos sólidos e convincentes. Outros torcem violentamente as palavras para aplicá-las a uma saída anterior; e pensam que ele viveu junto com seu pai em Carã por sessenta anos; o que é muito improvável. Para que razão teriam prolongado sua estadia tanto assim no meio de sua jornada? Mas não há necessidade de discussões trabalhosas. Moisés é silencioso a respeito da idade de Abraão quando deixou sua própria terra; mas diz que no septuagésimo quinto ano de sua idade, ele entrou na terra de Canaã, quando seu pai, tendo alcançado o ducentésimo e quinto ano de sua vida, havia morrido. Quem não inferirá que ele nasceu quando seu pai havia atingido seu centésimo e trigésimo ano?[335](#Note-335) Mas ele é nomeado primeiro entre aqueles filhos que se diz que Terá gerou, quando ele mesmo tinha setenta anos. Eu concedo isso; mas essa ordem de relato não prova nada em relação à ordem de nascimento, como já dissemos. Nem, de fato, Moisés declara em que ano de sua vida Terá gerou filhos; mas apenas que ele havia passado a idade acima mencionada antes de gerar os três filhos aqui citados. Portanto, a idade de Abraão deve ser determinada por outro modo de cálculo, ou seja, pelo fato de que Moisés lhe atribui a idade de setenta e cinco anos quando seu pai morreu, cuja vida alcançou duzentos e cinco anos. Um argumento firme e válido também é deduzido da idade de Sarai. Parece que ela não era mais do que dez anos mais jovem que Abraão. Se ela era filha de seu irmão mais novo, ela necessariamente teria igualado a idade de seu próprio pai.[336](#Note-336) Aqueles que levantam uma objeção, no sentido de que ela era a nora, ou apenas a filha adotiva de Naor, não apresentam nada além de um mero cavil.

## Verso 28
**28.** _E Harã morreu_. Diz-se que Harã morreu diante de seu pai; porque deixou seu pai como o sobrevivente. Também se diz que ele morreu em sua terra, ou seja, em Ur. Os judeus transformam o nome próprio em um apelativo e dizem que ele morreu no _fogo_. Pois, como são audaciosos em forjar fábulas, afirmam que ele, junto com seu irmão Abrão, foi lançado pelos caldeus ao fogo, porque evitavam a idolatria; mas que Abrão escapou pela constância de sua fé. No entanto, o vigésimo quarto capítulo de Josué (Josué 24:1), que citei acima, declara abertamente que toda essa família não era menos infectada pela superstição do que o próprio país. Confesso, de fato, que o nome Ur é derivado de fogo: os nomes, no entanto, costumam ser atribuídos às cidades, seja por sua localização, ou por algum evento particular. É possível que eles lá venerassem o fogo sagrado, ou que o esplendor do sol fosse mais conspícuo do que em outros lugares. Outros afirmam que a cidade foi assim nomeada porque estava situada em um vale, pois os hebreus chamam vales <span lang="he" dir="rtl">ארוים</span> (_Uraim_ [337](#Note-337)). Mas não há razão para ficarmos muito ansiosos com tal questão: basta que Moisés, ao falar da terra de Abrão, declare imediatamente que era Ur dos caldeus.

## Verso 30
 **30.**  _Mas Sarai era estéril_. Não apenas ele diz que Abrão estava sem filhos, mas também afirma os motivos, a saber, a esterilidade de sua esposa; a fim de mostrar que foi por nada menos que um milagre extraordinário que ela posteriormente deu à luz Isaque, como declararemos mais plenamente em seu devido lugar. Assim, Deus se agradou em humilhar seu servo; e não podemos duvidar de que Abrão sofreria uma dor severa por causa dessa privação. Ele vê os ímpios brotando em toda parte, em grande número, para cobrir a terra; ele é o único privado de filhos. E embora até agora ele estivesse ignorante de sua própria vocação futura; ainda assim, Deus pretendia na sua pessoa, como em um espelho, tornar evidente de onde e de que maneira sua Igreja deveria surgir; pois naquele momento ela estava oculta, como em uma raiz seca sob a terra.

## Verso 31
 **31.**  _E Terá tomou Abrão, seu filho_. Aqui o próximo capítulo deveria começar; porque Moisés começa a tratar de um dos principais assuntos de seu livro; a saber, o chamado de Abrão. Pois ele não apenas relata que Terá mudou de país, mas também explica o desígnio e o fim de sua partida, que ele deixou suas terras natal e iniciou sua jornada, a fim de chegar à terra de Canaã. Daí se infere facilmente que ele não era tanto o líder ou autor da jornada, mas o companheiro de seu filho.


E isso não é um obstáculo para essa inferência, que Moisés atribui a prioridade a Terá, como se Abrão tivesse partido sob seus auspícios e direção, em vez de pelo comando de Deus: pois isso é uma honra conferida ao nome do pai. Também não duvido que Abrão, ao ver seu pai obedecendo voluntariamente ao chamado de Deus, tornou-se em troca mais obediente a ele. Portanto, é atribuído à autoridade do pai que ele levou seu filho consigo. Pois, que Abrão havia sido chamado por Deus antes de mover um pé de sua terra natal, aparecerá em breve tão claro que não pode ser negado. Não lemos que seu pai tinha sido chamado. Pode-se, portanto, conjecturar que o oráculo de Deus foi feito conhecido a Terá pela relação de seu filho. Pois o comando divino a Abrão a respeito de sua partida não o proibiu de informar a seu pai que sua única razão para deixá-lo era que ele preferia o comando de Deus a todas as obrigações humanas. Essas duas coisas, de fato, sem controvérsia, nós reunimos das palavras de Moisés; que Abrão foi divinamente chamado, antes que Terá deixasse seu próprio país: e que Terá não tinha outro objetivo senão o de vir para a terra de Canaã; ou seja, de se juntar a seu filho como um companheiro voluntário. Portanto, concluo que ele havia deixado seu país pouco tempo antes de sua morte. Pois é absurdo supor que, ao partir de seu próprio país para ir diretamente à terra de Canaã, ele deveria ter permanecido sessenta anos como um estranho em uma terra estrangeira. É mais provável que, sendo um homem idoso desgastado pelos anos, ele tenha sido levado pela doença e pelo cansaço. E ainda pode ser que Deus os tenha mantido um pouco em suspense, porque Moisés diz que ele habitou em Carã; mas do que segue, parece que a demora não foi longa: uma vez que, no septuagésimo quinto ano de sua idade, Abrão partiu de lá; e ele já havia ido para lá avançado em idade, sabendo que sua esposa era estéril. Além disso, a cidade que pelos hebreus é chamada de Carã, é declarada por todos os escritores, de comum acordo, como Carã, situada na Mesopotâmia; embora Lucas, poeticamente mais do que verdadeiramente, a coloque na Assíria. O lugar foi celebrado pela destruição de Crasso e pela derrubada do exército romano.[338](#Note-338)

## Notas 

### 321
Ainda que o nome <span lang="he" dir="rtl">פלג</span>, ( _Peleg_ ,) signifique divisão, é provável que a divisão tenha ocorrido por volta da data de seu nascimento, e que o nome tenha sido dado a ele por seus pais em consequência desse evento. Agora parece que Peleg nasceu no centésimo primeiro ano após o dilúvio; veja os versículos 11 a 16. Portanto, isso parece descartar os cálculos de Calvin, expressos de forma duvidosa, sobre a data mais recente da confusão das línguas. —  _Ed_ 

### 322
 Não há repugnância, se for admitido que a monarquia de Nimrod é mencionada por antecipação no capítulo anterior, para que o curso da narrativa não seja interrompido por um detalhe das particularidades da confusão de Babel. E então, não há necessidade da opinião intermediária que o Autor prossegue em declarar, e que está sobrecarregada com muitas dificuldades. Podemos facilmente conceber que o Escritor Sagrado retrocede, no capítulo presente, para dar uma conta detalhada dos eventos, que haviam sido apenas levemente mencionados ou totalmente omitidos na porção anterior da narrativa. —  _Ed_ .

### 323
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Nam quum mentis character sit lingua</span>.” A palavra character significa a impressão feita por um selo sobre cera, e a alusão aqui é muito marcante, embora a força dela não seja adequadamente transmitida pelo termo impress. O termo em grego é aplicado a Cristo, e é traduzido lá como “imagem expressa.” Veja Hebreus 1:3. —  _Ed_

### 324
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Dixit vir ad proximum suum</span>,” como está na margem da versão em inglês. “Um homem disse ao seu vizinho.”

### 328
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Sed prius admonet Moses, dissimulasse aliquantisper Deum</span>.”

### 329
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Non quod in ipsum cadant ulli affectua</span>.”

### 330
Hypotyposis, na retórica, é uma figura pela qual uma coisa é descrita ou pintada de forma tão vívida que parece estar diante dos olhos, e ser visível ou tangível, em vez de ser apenas o assunto da escrita ou do discurso. — _Ed_.

### 331
<span lang="he" dir="rtl">בבל</span>, ( _Babel_ ,) é derivado de <span lang="he" dir="rtl">בלל</span>, ( _balel_ ,) que significa confundir. Veja o Lexicon de Schindler, sub voce <span lang="he" dir="rtl">בלל</span>. O nome Babel significa, como diz o Bispo Patrick, “confusão; tão fútil é a concepção deles, que fazem parecer que foi chamado por esse nome, a partir de Babilônia, o filho de Belus.” —  _Ed_

### 332
 Evidentemente, há um erro no original, conforme aparece na edição de Amsterdã de 1671 e na edição de Berlim, por Hengstenberg, de 1838. O nome de Terá está aqui colocado em vez do nome de Harã, assim, ‘<span lang="la" dir="ltr">Thare paulo post dicet Moses in patria mortuum esse</span>,’ etc. A tradução em inglês antigo manteve o nome e tornou a passagem sem sentido; mas a versão em francês de Calvino está correta: ‘<span lang="fr" dir="ltr">Moyse dira un peu apres, que Haran mourut en sen pays, devant que Thare son pere s’en allast demeurer en Charran</span>.’ — Veja o versículo 28. — Ed.

### 333
 Veja o capítulo 12, versículo 4.

### 334
Supondo que Terá tinha 70 anos na nascimento de Abrão, e Abrão 75 na morte de Terá; isso faria com que Terá tivesse 145 anos quando morreu, em vez de 205, o que representa uma perda de 60 anos. A inferência, portanto, é que Abrão não foi o primogênito dos filhos mencionados. Veja também o Comentário de Patrick, que diz que Terá “tinha setenta anos antes de ter qualquer filho; e então teve três filhos um após o outro, que não estão listados na ordem em que nasceram. Pois o fato de Abraão ser nomeado primeiro não prova que ele foi o filho mais velho de Terá, assim como o fato de Sem ser nomeado primeiro entre os três filhos de Noé não prova que ele foi o primogênito. Pois há boas razões para provar que Abraão nasceu sessenta anos após Harã, que era o filho mais velho; tendo duas filhas casadas com seus dois irmãos, Naor e Abraão; que parece ter sido o mais novo, embora nomeado primeiro.” Le Clerc contesta essa visão, mas parece ser a mais isenta de objeções. Veja, no entanto, seu Comentário sobre Gênesis 12:1 e 12:4. —  _Ed_.

### 335
Outro erro numérico palpável na edição de Amsterdã, que também é perpetuado na de Hengstenberg, é aqui corrigido conforme o sentido requer, e sob a sanção das versões francesa e inglesa antiga. No texto em latim está: “<span lang="la" dir="ltr">Quis non inde colliget natum fuisse quum pater centessimum annum attigisset</span>?” —  _Ed_.

### 336
Ou pelo menos quase isso. “<span lang="la" dir="ltr">Ergo Haran (si junior fuisset Abrahamo) eam genuisset nondum deceni (imo nec octo) annos natus</span>.” — _Lightfoot_ et alii in Poli Synopsi. Veja, no entanto, as Exercitações Hebraicas e Talmúdicas de Lightfoot sobre os Atos, em suas Obras, vol. 2 p. 666. Fol. Londres 1684. — _Ed_.

### 337
<span lang="la" dir="ltr">Vide </span> _Schindler_ , sub voce <span lang="he" dir="rtl">אור</span>, col. 42, linha 54; mas é duvidoso se alguma evidência clara de tal significado da palavra pode ser apresentada. —  _Ed_

### 338
Veja a Geografia do Velho Testamento de Wells, cap. 6 sub fine, e o Compêndio de D’Anville, vol. 1 436. —  _Ed_.

