# Genesis 12 1 20

## Verso 1
 **1.**  _Agora o Senhor tinha dito a Abrão_. Para que uma divisão absurda desses capítulos não perturbe os leitores, que conectem essa frase com os últimos dois versículos do capítulo anterior. <a></a>Moisés já havia dito que Terá e Abrão haviam partido de sua terra para habitar na terra de Canaã. Ele agora explica que não foram impelidos por levianidade, como costumam ser os homens imprudentes e volúveis; nem foram atraídos para outras regiões por desgosto com sua própria terra, como frequentemente fazem as pessoas morosas; nem eram fugitivos devido a crimes; nem foram levados por alguma esperança tola, ou por qualquer atração, como muitos são apressados de um lado para o outro pelos seus próprios desejos; mas que Abrão tinha sido divinamente ordenado a sair e não havia movido um pé, a não ser guiado pela palavra de Deus. Aqueles que explicam a passagem como se Deus tivesse falado a Abrão após a morte de seu pai, são facilmente refutados pelas próprias palavras de Moisés: pois se Abrão já estava sem uma terra, e estava morando como um estranho em outro lugar, o comando de Deus seria supérfluo, ‘Sai da tua terra, da tua parentela e da casa de teu pai.’ A autoridade de Estevão também é acrescentada, que certamente merece ser considerado um intérprete adequado dessa passagem: agora ele testemunha claramente que Deus apareceu a Abraão quando ele estava na Mesopotâmia, antes de habitar em Harã; ele então recita este oráculo que agora estamos explicando; e, por fim, conclui que, por essa razão, Abraão migrou da Caldéia. Também não deve ser negligenciado o que Deus mais tarde repete, (Gênesis 15:7), ‘Eu sou o Senhor que te tirei da terra de Ur dos caldeus;’ pois inferimos daí que a Mão Divina não foi estendida a ele pela primeira vez depois que ele havia habitado em Harã, mas enquanto ainda permanecia em casa na Caldéia.[339](#Note-339) Verdadeiramente este comando de Deus, sobre o qual dúvidas são tola e levianamente levantadas, deve ser considerado por nós suficiente para refutar o erro oposto. Pois Deus não poderia ter falado assim, exceto para um homem que tinha estado, até aquele momento, estabelecido em seu ninho, tendo seus assuntos arranjados, e vivendo tranquilamente entre seus parentes, sem qualquer mudança em seu modo de vida; caso contrário, a resposta teria sido prontamente dada: ‘Eu deixei meu país, estou longe de meus parentes.’ Em suma, Moisés registra este oráculo, para que possamos saber que esta longa jornada foi empreendida por Abrão e seu pai Terá, por ordem de Deus. Daí também se revela que Terá não estava tão iludido por superstições a ponto de estar destituído do temor de Deus. Foi difícil para o velho, já quebrado e com a saúde debilitada, se desvincular de sua própria terra. Alguma verdadeira religião, portanto, embora sufocada, ainda permanecia em sua mente. Portanto, quando soube que o lugar de onde seu filho foi ordenado a partir era amaldiçoado, desejou não perecer ali; mas uniu-se como um associado aquele a quem o Senhor estava prestes a libertar. Que testemunha, eu pergunto, ele provará, no último dia, para condenar nossa indolência! Era fácil e plausível a desculpa que ele poderia alegar; ou seja, que ele permaneceria quietamente em casa, pois não havia recebido nenhum comando. Mas ele, embora cego na escuridão da incredulidade, ainda assim abriu os olhos para o raio de luz que cruzou seu caminho; enquanto nós permanecemos imunes quando a vocação divina brilha diretamente sobre nós. Além disso, este chamado de Abrão é um exemplo notável da misericórdia gratuita de Deus. Abrão tinha algum mérito de obras que o colocasse à frente de Deus? Abrão foi até Deus, ou conciliou seu favor? Não, devemos sempre recordar (o que já mencionei a partir da passagem em Josué) que ele estava mergulhado na imundície da idolatria; e agora Deus livremente estende sua mão para trazer de volta o errante. Ele se digna a abrir sua boca sagrada, para mostrar a um, enganado pelas ciladas de Satanás, o caminho da salvação. E é maravilhoso que um homem, miserável e perdido, tenha a preferência dada a ele, sobre tantos adoradores santos de Deus; que a aliança da vida lhe seja colocada em posse; que a Igreja seja revivida nele, e ele mesmo constituído o pai de todos os fiéis. Mas isso é feito de propósito, para que a manifestação da graça de Deus possa se tornar mais conspícua em sua pessoa. Pois ele é um exemplo da vocação de todos nós; pois nele percebemos que, pela mera misericórdia de Deus, aquelas coisas que não são são levantadas do nada, a fim de que possam começar a ser algo.


 _Sai da tua terra_ . Esta acumulação de palavras pode parecer superflua. Ao que também se pode acrescentar que Moisés, em outros lugares tão conciso, aqui expressa um assunto claro e simples em três formas de fala diferentes. Mas o caso é bem diferente. Pois, uma vez que o exílio é em si mesmo doloroso, e a doçura de sua terra natal mantém quase todos os homens presos a ela, Deus persiste firmemente em seu comando de deixar o país, com o propósito de penetrar profundamente na mente de Abrão. Se ele tivesse dito em uma única palavra, Deixe teu país, isso de fato não teria afligido ligeiramente sua mente; mas Abrão é ainda mais profundamente afetado quando ouve que deve renunciar aos seus parentes e à casa de seu pai. No entanto, não se deve supor que Deus tenha um prazer cruel na aflição de seus servos; mas ele assim tenta todas as suas afeições, para que não deixe nenhum esconderijo não descoberto em seus corações. Vemos muitas pessoas zelosas por um curto período, que depois se tornam frias; de onde vem isso, senão porque constroem sem uma fundação? Portanto, Deus decidiu, de forma abrangente, despertar todos os sentidos de Abrão, para que ele não empreendesse nada de maneira precipitada ou inconsiderada; para que, arrependendo-se logo depois, ele não se deixasse levar pelo vento e retornasse. Portanto, se desejamos seguir Deus com constância, é necessário que meditemos cuidadosamente sobre todas as inconveniências, todas as dificuldades, todos os perigos que nos aguardam; para que não apenas um zelo apressado produza flores murchas, mas que, a partir de uma raiz profunda e bem fixada de piedade, possamos dar frutos em toda a nossa vida.


 _Para uma terra que te mostrarei_ . Este é outro teste para provar a fé de Abrão. Pois por que Deus não aponta imediatamente a terra, exceto para manter seu servo em suspense, de modo que ele possa melhor testar a verdade de seu apego à palavra de Deus? Como se dissesse: ‘Eu te ordeno que saias com os olhos fechados e te proíbo de perguntar para onde estou prestes a te levar, até que, tendo renunciado à tua terra, te entregues completamente a mim.’ E esta é a verdadeira prova de nossa obediência, quando não somos sábios aos nossos próprios olhos, mas nos entregamos inteiramente ao Senhor. Portanto, sempre que ele exigir algo de nós, não devemos estar tão ansiosos pelo sucesso, a ponto de permitir que o medo e a ansiedade atrasem nosso caminho. Pois é melhor, com os olhos fechados, seguir Deus como nosso guia, do que, confiando em nossa própria prudência, vagar por aqueles caminhos tortuosos que ela traça para nós. Se alguém objetar que esta afirmação está em desacordo com a frase anterior, na qual Moisés declarou que Terá e Abrão partiram de sua própria terra para chegar à terra de Canaã: a solução é fácil, se admitirmos uma _prolepses_ [340](#Note-340) (ou seja, uma antecipação sobre algo ainda futuro) na expressão de Moisés; tal como segue neste mesmo capítulo, no uso do nome Betel; e tal como ocorre frequentemente nas Escrituras. Eles não sabiam para onde estavam indo; mas porque haviam resolvido ir aonde Deus pudesse chamá-los, Moisés, falando em sua própria pessoa, menciona a terra, que, embora até então desconhecida para ambos, foi posteriormente revelada apenas a Abrão. Portanto, é verdade que partiram com o propósito de chegar à terra de Canaã; porque, tendo recebido a promessa sobre uma terra que lhes seria mostrada, deixaram-se governar por Deus, até que ele realmente concedesse o que havia prometido. No entanto, pode ser que Deus, tendo provado a devoção de Abrão, logo em seguida removeu toda dúvida de sua mente. Pois não sabemos em que momento exato Deus teria insinuado a ele o que era sua vontade de ocultar apenas por um tempo. É suficiente que Abrão se declarou verdadeiramente obediente a Deus, quando, tendo lançado toda sua preocupação na providência de Deus, e tendo descarregado, por assim dizer, em Seu seio, tudo o que poderia tê-lo impedido, não hesitou em deixar sua própria terra, incerto de onde, finalmente, poderia plantar seu pé; pois, por esse método, a sabedoria da carne foi reduzida a ordem, e todos os seus afetos, ao mesmo tempo, foram subjugados. No entanto, pode-se perguntar por que Deus enviou seu servo para a terra de Canaã em vez de para o Oriente, onde ele poderia ter vivido com alguns outros dos santos pais? Alguns (para que a mudança não pareça ter sido feita para pior) dirão que ele foi levado para lá, com o propósito de habitar com seu ancestral Sem, que imaginam ter sido Melquisedeque. Mas se tal fosse o conselho de Deus, é estranho que Abrão tivesse direcionado seus passos em uma direção diferente; não lemos que ele encontrou Melquisedeque, até que estivesse voltando da batalha na planície de Sodoma. Mas, em seu devido lugar, veremos quão frívola é a imaginação de que Melquisedeque era Sem. Quanto ao assunto agora em questão, inferimos, pelo resultado que finalmente se seguiu, que o desígnio de Deus era muito diferente do que esses homens supõem. As nações de Canaã, por causa de sua deplorável maldade, estavam destinadas à destruição. Deus exigiu que seu servo permanecesse entre eles por um tempo, para que, pela fé, pudesse perceber que era o herdeiro daquela terra, cuja posse real estava reservada para sua posteridade por um longo período após sua própria morte. Portanto, foi-lhe ordenado que cruzasse para aquele país, por esta única razão, que ele deveria ser evacuado por seus habitantes, com o propósito de ser dado à sua descendência como possessão. E era de grande importância que Abrão, Isaque e Jacó fossem estrangeiros naquela terra e que, pela fé, abraçassem o domínio sobre ela, que lhes havia sido divinamente prometido, a fim de que sua posteridade pudesse, com maior coragem, se cingir para tomá-la como herança.

## Verso 2
 **2.**  _E eu farei de ti uma grande nação_. Até aqui, Moisés relatou o que Abrão havia sido ordenado a fazer; agora ele anexa a promessa de Deus ao comando; e isso não é por uma causa leve. Pois, como somos preguiçosos em obedecer, o Senhor comandaria em vão, a menos que sejamos animados por uma confiança adicional em sua graça e benção. Embora eu já tenha aludido a isso anteriormente, na história de Noé, não será inútil enfatizá-lo novamente, pois a passagem em si requer que algo seja dito; e a repetição de uma doutrina de tal grande importância não deve parecer supérflua. Pois é certo que a fé não pode se sustentar, a menos que esteja fundada nas promessas de Deus. Mas a fé sozinha produz obediência. Portanto, para que nossas mentes estejam dispostas a seguir a Deus, não é suficiente que ele simplesmente comande o que deseja, a menos que também prometa sua benção. Devemos observar a promessa, de que Abrão, cuja esposa ainda era estéril, deveria se tornar uma grande nação. Esta promessa poderia ter sido muito eficaz, se Deus, pelo estado atual das coisas, tivesse oferecido um motivo de esperança em relação ao seu cumprimento; mas agora, vendo que a esterilidade de sua esposa o ameaçava com a privação perpétua de descendência, a mera promessa em si teria sido fria, se Abrão não tivesse totalmente dependido da palavra de Deus; onde, embora perceba a esterilidade de sua esposa, ele ainda apreende, pela esperança, aquela grande nação que é prometida pela palavra de Deus. E Isaías exalta muito este ato de favor, que Deus, por sua benção, aumentou seu servo Abrão, que ele encontrou sozinho e solitário, a tão grandes nações (Isaías 2:2). O substantivo <span lang="he" dir="rtl"> גוי</span> (_goi_,) “minha nação,” (Gênesis 12:4,) embora detestável para os judeus,[341](#Note-341) é neste lugar, e em muitos outros, tomado como um termo de honra. E aqui é usado de forma enfática, para mostrar que ele não apenas deveria ter uma posteridade de sua própria descendência em grande número, mas um povo peculiar, separado dos outros, que deveria ser chamado pelo seu próprio nome.


 _Eu te abençoarei_. Isso é parcialmente adicionado para explicar a frase anterior. Pois, para que Abrão não desespere, Deus oferece sua própria bênção, que pode realizar mais em termos de milagre, do que se vê ser realizado, em outros casos, por meios naturais. A benção, no entanto, aqui pronunciada, se estende além da prole; e implica que ele deve ter um resultado próspero e alegre em todos os seus assuntos; como aparece no contexto que se segue: “E farei de ti uma grande nação, e tu serás uma bênção.” Pois tal felicidade é prometida a ele, a ponto de encher todos os homens em todos os lugares com admiração, de modo que eles introduzam o nome de Abrão, como um exemplo, em seus formulários de pronúncia de bênção. Outros usam o termo no sentido de aumento, ‘Tu serás uma bênção’, ou seja, ‘Todos te abençoarão’. Mas o primeiro sentido é o mais adequado. Alguns também o interpretam ativamente, como se tivesse sido dito: ‘Minha graça não residirá em ti, para que tu apenas a desfrutes, mas ela fluirá amplamente para todas as nações. Eu, portanto, agora a deposito contigo, para que transborde por todo o mundo.’ Mas Deus ainda não procede a essa comunicação, como mostrarei em breve.

## Verso 3
 **3.**  _E eu abençoarei aqueles que te abençoarem_. Aqui, a extraordinária bondade de Deus se manifesta, na medida em que ele estabelece familiarmente uma aliança com Abrão, como os homens costumam fazer com seus companheiros e iguais. Pois esta é a forma habitual de alianças entre reis e outros, que prometem mutuamente ter os mesmos inimigos e os mesmos amigos. Certamente, este é um compromisso inestimável de amor especial, que Deus deveria se condescender tanto por nossa causa. Pois, embora aqui ele se dirija a apenas um homem, em outros lugares declara a mesma afeição por seu povo fiel. Podemos, portanto, inferir esta doutrina geral, que Deus nos abraçou tanto com seu favor, que ele abençoará nossos amigos e tomará vingança sobre nossos inimigos. Além disso, somos advertidos por esta passagem, que, por mais que os filhos de Deus desejem a paz, eles nunca ficarão sem inimigos. Certamente, entre todas as pessoas que já se comportaram de maneira tão pacífica entre os homens a ponto de merecer a estima de todos, Abrão poderia ser considerado um dos principais, no entanto, mesmo ele não estava sem inimigos; porque ele tinha o diabo como seu adversário, que mantém os ímpios em sua mão, os quais ele incessantemente impulsiona a molestar os bons. Não há, portanto, razão para que a ingratidão do mundo nos desanime, mesmo que muitos nos odeiem sem causa e, quando não provocados por nenhuma ofensa, se esforcem para nos fazer mal; mas devemos nos contentar com esta única consolação, que Deus se coloca ao nosso lado na guerra. Além disso, Deus exorta seu povo a cultivar fidelidade e humanidade com todos os bons homens e, ainda, a se abster de toda lesão. Pois este não é um incentivo comum para nos estimular a ajudar os fiéis, que se cumprirmos qualquer dever em relação a eles, Deus o recompensará; nem deveria nos alarmar menos que ele denuncie guerra contra nós, se ferirmos alguém que pertença a ele.


 _Em ti serão benditas todas as famílias da terra_. Se alguém escolher entender esta passagem de forma restrita, como se, através de uma expressão proverbial, aqueles que abençoarem seus filhos ou amigos, fossem chamados pelo nome de Abrão, que ele goze de sua opinião; pois a expressão hebraica pode suportar a interpretação de que Abrão será chamado um exemplo notável de felicidade. Mas eu estendo o significado mais; porque suponho que a mesma coisa seja prometida neste lugar, que Deus depois repete de forma mais clara, (Gênesis 22:18). E a autoridade de Paulo me leva a este ponto; que diz que a promessa ao descendente de Abraão, isto é, a Cristo, foi dada quatrocentos e trinta anos antes da lei, (Gálatas 3:17). Mas o cálculo dos anos exige que entendamos que a bênção foi prometida a ele em Cristo, quando ele estava entrando na terra de Canaã. Portanto, Deus (na minha opinião) pronuncia que todas as nações devem ser abençoadas em seu servo Abrão porque Cristo estava incluído em suas lombas. Dessa maneira, ele não apenas insinua que Abrão seria um _exemplo_, mas uma _causa_ de bênção; de modo que deve haver uma antítese compreendida entre Adão e Cristo. Pois, uma vez que, desde o momento da alienação do primeiro homem de Deus, todos nós nascemos malditos, aqui é oferecido a nós um novo remédio. E não há nada contrário a isso na afirmação de que não devemos, de forma alguma, buscar uma bênção em Abrão em si, na medida em que a expressão é utilizada em referência a Cristo. Aqui os judeus objetam de maneira petulante e acumulam muitos testemunhos das Escrituras, dos quais parece que abençoar ou amaldiçoar _em alguém_, não é nada mais do que desejar o bem ou o mal a outro, de acordo com ele como um padrão. Mas sua objeção pode ser afastada sem dificuldade. Eu reconheço que o que eles dizem é frequentemente, mas nem sempre, verdadeiro. Pois quando se diz que a tribo de Levi abençoará em nome de Deus, em Deuteronômio 10:8, Isaías 65:16, e em passagens semelhantes, é suficientemente evidente que Deus é declarado ser a fonte de todo o bem, para que Israel não busque nenhuma porção de bem em outro lugar. Visto, portanto, que a linguagem é ambígua, que eles concedam a necessidade de escolher este ou aquele sentido, conforme possa ser mais adequado ao assunto e à ocasião. Agora Paulo assume isso como um axioma que é aceito entre todos os piedosos, e que deve ser considerado como uma verdade, que toda a raça humana é sujeita a uma maldição, e, portanto, que o povo santo é abençoado apenas pela graça do Mediador. Daí ele conclui que a aliança de salvação que Deus fez com Abrão não é nem estável nem firme, exceto em Cristo. Portanto, eu interpreto assim o presente lugar; que Deus promete ao seu servo Abrão aquela bênção que depois fluirá para todas as pessoas. Mas como este assunto será mais amplamente explicado em outro lugar, eu agora toco apenas brevemente nele.

## Verso 4
 **4.**  _Assim, Abrão partiu_. Aqueles que supõem que Deus estava agora falando com Abrão em Harã, se apegam a estas palavras em apoio ao seu erro. Mas a objeção é facilmente refutada; pois depois que Moisés mencionou a causa de sua partida, ou seja, que Abrão foi compelido pelo comando de Deus a deixar sua terra natal, ele agora retorna ao fio da história. Por que Abrão, por um tempo, deveria ter permanecido em Harã, não sabemos, exceto que Deus colocou a mão sobre ele para impedi-lo de obter imediatamente uma visão da terra, que, embora ainda desconhecida, ele havia, no entanto, preferido ao seu próprio país. Ele agora é dito ter partido de Harã, para que pudesse completar a jornada que havia começado; o que também é confirmado no versículo seguinte, onde é dito que ele levou Sarai, sua esposa, e Ló, seu sobrinho, com ele. <a></a>Assim como sob a condução e auspícios de seu pai Terá, eles haviam partido da Caldéia; agora, quando Abrão se torna o chefe da família, ele prossegue e completa o que seu pai havia começado. Ainda é possível que o Senhor o tenha exortado novamente a prosseguir, a morte de seu pai tendo ocorrido, e que ele confirmou seu chamado anterior por meio de um segundo oráculo. No entanto, é certo que neste lugar a obediência da fé é elogiada, e não como um ato simplesmente, mas como um curso constante e perpétuo de vida. Pois não tenho dúvida de que Moisés pretendia dizer que Abrão permaneceu em Harã, não porque se arrependeu, como se estivesse inclinado a desviar-se do caminho reto de sua vocação, mas tendo o comando de Deus sempre fixo em sua mente. E, portanto, eu preferiria referir a cláusula “Como o Senhor lhe havia falado” ao primeiro oráculo; de modo que Moisés diria: ‘ele permaneceu firme em seu propósito, e seu desejo de obedecer a Deus não foi quebrado pela morte de seu pai.’ Além disso, temos aqui em uma palavra, uma regra prescrita a nós, para a regulamentação de toda a nossa vida, que é não tentar nada, exceto por autoridade Divina. Pois, embora os homens possam discutir sobre virtudes e deveres, nenhuma obra é digna de louvor, ou merece ser considerada entre as virtudes, exceto o que é agradável a Deus. E ele mesmo testemunha que considera a obediência mais importante que o sacrifício (1 Samuel 15:22). Portanto, nossa vida estará então corretamente constituída, quando dependermos da palavra de Deus e não empreendermos nada exceto a seu comando. E deve-se observar que a questão aqui não diz respeito a uma única obra particular, mas ao princípio geral de viver piedosamente e de forma justa. Pois o assunto tratado é a vocação de Abrão, que é um padrão comum da vida de todos os fiéis. Não somos, de fato, todos indiscriminadamente ordenados a abandonar nosso país; este ponto, eu concedo, é especial no caso de Abrão; mas, de forma geral, é vontade de Deus que todos estejam sujeitos à sua palavra e busquem a lei, para a regulamentação de sua vida, em sua boca, para que não sejam levados por sua própria vontade ou pelas máximas dos homens. Portanto, pelo exemplo de Abrão, a renúncia total de si mesmo é imposta, para que possamos viver e morrer somente para Deus.

## Verso 5
 **5.**  _As almas que eles haviam adquirido em Harã_. Almas significam servos homens e mulheres. E esta é a primeira menção de servidão; daí parece que, não muito depois do dilúvio, a maldade do homem fez com que a liberdade, que por natureza era comum a todos, perecesse em relação a uma grande parte da humanidade. A origem da servidão não é fácil de determinar, a menos que, de acordo com a opinião que comumente prevalece, tenha surgido de guerras; porque os conquistadores obrigavam aqueles que capturavam em batalha a servi-los; e da daí deriva o nome de escravo[342](#Note-342). Mas se aqueles que foram os primeiros escravos foram subjugados pelas leis da guerra, ou se foram reduzidos a este estado pela necessidade, é de fato certo que a ordem da natureza foi violentamente infringida; porque os homens foram criados com o propósito de cultivar a sociedade mútua entre si. E embora seja vantajoso que alguns presidem sobre outros, ainda assim, uma igualdade, como entre irmãos, deveria ter sido mantida. No entanto, embora a escravidão seja contrária a aquele governo justo que é o mais desejável, e em seu início não estivesse isenta de falhas; não se segue, por conta disso, que o uso dela, que foi posteriormente aceito pela tradição e justificado pela necessidade, seja ilegal. Portanto, Abrão poderia possuir tanto servos comprados com dinheiro quanto escravos nascidos em sua casa. Pois aquele ditado comum, ‘O que não prevaleceu desde o início não pode ser validado pela passagem do tempo’, admite (como é bem sabido) algumas exceções; e teremos um exemplo pertinente no capítulo quarenta e oito Gênesis 48:1.

## Verso 6
 **6.**  _E Abrão passou pela terra_. Aqui Moisés mostra que Abrão não encontrou imediatamente, ao entrar na terra, uma habitação na qual pudesse descansar. Pois a expressão passou pela, e a posição do lugar (Siquém) para o qual ele passou, mostram que a extensão de sua jornada foi grande. Siquém não está longe do Monte Gerizim, que é em direção ao deserto da região Sul. Portanto, é exatamente como Moisés disse, que a fé de Abrão foi novamente provada, quando Deus permitiu que ele, como um errante, percorresse toda a terra, antes de lhe dar qualquer moradia fixa. Quão difícil parece, quando Deus prometeu ser seu Protetor, que nem mesmo um pequeno canto é designado a ele onde possa pôr seu pé? Mas ele é compelido a vagar por um caminho tortuoso, a fim de que possa exercitar melhor a autonegação. A palavra <span lang="he" dir="rtl">אלון</span> (_Elon_) é traduzida por alguns como uma floresta de carvalhos, por outros como um vale;[343](#Note-343) outros a entendem como o nome próprio de um lugar. Não tenho dúvida de que Moreh é o nome próprio do lugar; mas explico Elon como significando uma planície ou um carvalho, não que fosse uma única árvore, mas o singular é usado para o plural;[344](#Note-344) e esta última interpretação é a que mais aprovo.


_E o cananeu estava então na terra_. Esta cláusula sobre o cananeu não é adicionada sem razão; porque não era uma leve tentação ser lançado entre essa nação pérfida e ímpia, desprovida de toda humanidade. O que poderia então pensar o homem santo, senão que havia sido traído nas mãos desses homens tão abandonados, por quem poderia ser assassinado em breve; ou então que teria que passar uma vida perturbada e miserável em meio a contínuas injúrias e problemas? Mas era proveitoso para ele se acostumar, por meio de tal disciplina, a cultivar uma esperança melhor. Pois se ele tivesse sido recebido de maneira gentil e cortês na terra de Canaã, não teria esperado nada melhor do que passar sua vida lá como um convidado. Mas agora Deus eleva seus pensamentos a um nível mais alto para que ele possa concluir que, em algum momento futuro, com a destruição dos habitantes, ele será o senhor e herdeiro da terra. Além disso, ele é admoestado, pela contínua falta de repouso, a olhar para o céu. Pois, uma vez que a herança da terra foi especialmente prometida a ele, e pertenceria apenas a seus descendentes, por sua causa; segue-se que a terra, na qual ele foi tão mal e desumanamente tratado, não foi apresentada a ele como seu objetivo final, mas que o próprio céu foi proposto a ele como seu lugar final de descanso.

## Verso 7
 **7.**  _E o Senhor apareceu a Abrão_. Ele agora relata que Abrão não foi deixado completamente desamparado, mas que Deus estendeu sua mão para ajudá-lo. Devemos, no entanto, observar com que tipo de assistência Deus o socorre em suas tentações. Ele lhe oferece sua palavra nua e crua, e de tal maneira que Abrão poderia se sentir exposto ao ridículo. Pois Deus declara que dará a terra à sua descendência: mas onde está a descendência, ou onde está a esperança de uma descendência; visto que ele é sem filhos e idoso, e sua esposa é estéril? Essa, portanto, foi uma consolação insípida para a carne. Mas a fé tem um gosto diferente; a propriedade da qual é manter todos os sentidos dos piedosos tão atados pela reverência à palavra, que uma única promessa de Deus é mais que suficiente. Enquanto isso, embora Deus verdadeiramente alivie e mitigue os males que seus servos suportam, ele o faz apenas na medida do que é conveniente para eles, sem satisfazer o desejo da carne. Aprendamos, portanto, que este único remédio deve ser suficiente para nós em nossos sofrimentos: que Deus fala conosco em sua palavra, de modo a fazer nossas mentes perceberem que ele é propício; e não devemos dar rédeas aos desejos importunos de nossa carne. Deus mesmo não falhará de sua parte; mas, pela manifestação de seu favor, nos levantará quando estivermos abatidos.


 _E lá ele construiu um altar_ . Este altar era um sinal de gratidão. Assim que Deus apareceu a ele, ele levantou um altar: com qual objetivo? Para que pudesse invocar o nome do Senhor. Vemos, portanto, que ele estava determinado a agradecer; e que um altar foi construído por ele em memória da bondade recebida. Se alguém perguntar se ele não poderia adorar a Deus sem um altar? Eu respondo que a adoração interna do coração não é suficiente, a menos que a profissão externa diante dos homens seja adicionada. A religião tem verdadeiramente seu assento apropriado no coração; mas a partir dessa raiz, a confissão pública surge posteriormente, como seu fruto. Pois fomos criados com este fim, para que possamos oferecer alma e corpo a Deus. Os cananeus tinham sua religião; eles também tinham altares para sacrifícios: mas Abrão, para não se envolver em suas superstições, ergue um altar doméstico, no qual pode oferecer sacrifícios; como se tivesse decidido colocar um trono real para Deus dentro de sua casa. Mas porque a adoração a Deus é espiritual, e todas as cerimônias que não têm um fim certo e lícito não são apenas vãs e sem valor em si mesmas, mas também corrompem a verdadeira adoração a Deus por sua aparência falsificada e enganosa; devemos observar cuidadosamente o que Moisés diz, que o altar foi erguido com o propósito de invocar a Deus. O altar, então, é a _forma_ externa da adoração divina; mas _invocação_ é sua substância e verdade. Esta marca distingue facilmente os adoradores puros dos hipócritas, que são excessivamente liberais em pompas externas, mas desejam que sua religião termine em meras cerimônias. Assim, toda a sua religião é vaga, sendo direcionada a nenhum fim certo. Sua intenção final, de fato, é (como falam confusamente) adorar a Deus: mas a piedade se aproxima mais de Deus; e, portanto, não brinca com figuras externas, mas tem respeito pela verdade e pela substância da religião. No geral, as cerimônias não são aceitáveis a Deus, exceto na medida em que têm referência à adoração espiritual a Deus.


Para invocar o  _nome_  de Deus, ou para invocar  _em seu nome_ , admite uma dupla exposição; ou seja, ou orar a Deus, ou celebrar seu nome com louvores. Mas como oração e ação de graças são coisas que se juntam, incluo ambas de bom grado. Já dissemos, no quarto capítulo (Gênesis 4:1), que todo o culto a Deus não foi impropriamente descrito, pela figura  _sinecdoche_ , sob esta expressão particular; porque Deus não estima nenhum dever de piedade mais altamente, e não considera nenhum sacrifício mais aceitável, do que a invocação de seu nome, como é declarado em Salmo 50:23 e Salmo 51:19. Assim, sempre que a palavra  _altar_  ocorrer, que os sacrifícios também venham à nossa mente; pois desde o princípio, Deus queria que a humanidade soubesse que não haveria acesso a ele sem sacrifício. Portanto, Abrão, a partir da doutrina geral da religião, abriu para si um santuário celestial, por meio de sacrifícios, para que pudesse adorar a Deus corretamente.[345](#Note-345) Mas sabemos que Deus nunca foi apaziguado pelo sangue de animais. Portanto, segue-se que a fé de Abrão estava direcionada ao sangue de Cristo.[346](#Note-346)


Pode parecer, no entanto, absurdo, que Abrão construiu um altar para si mesmo, a seu próprio prazer, embora não fosse sacerdote, nem tivesse nenhum comando expresso de Deus. Eu respondo que Moisés remove esse escrúpulo no contexto: pois não se diz que Abrão fez um altar simplesmente para Deus, mas para Deus que havia _aparecido_ a ele. O altar, portanto, teve sua base naquela revelação; e não deve ser separado daquilo que formava apenas uma parte e um apêndice. A superstição fabrica para si um Deus conforme lhe agrada e, em seguida, inventa para ele vários tipos de adoração; assim como os papistas, que hoje se gabam orgulhosamente de adorar a Deus, quando na verdade estão apenas brincando com sua tola pompa. Mas a piedade de Abrão é elogiada, porque, tendo erguido um altar, ele adorou o Deus que se manifestou a ele. E embora Moisés declare o propósito com o qual Abrão construiu o altar, ao relatar que ele ali invocou a Deus, ele ainda, ao mesmo tempo, insinua que tal serviço era agradável a Deus: pois essa linguagem implica a aprovação do Espírito Santo, que assim pronuncia que ele havia invocado corretamente a Deus. Outros, de fato, se gabavam confiantemente de que adoravam a Deus; mas Deus, ao louvar apenas Abrão, rejeita todos os rituais dos pagãos como uma vil profanação de seu nome.

## Verso 8
 **8.**  _E ele se removeu de lá_. Quando ouvimos que Abrão se mudou do lugar onde havia construído um altar a Deus, não devemos duvidar que ele foi, por alguma necessidade, compelido a fazê-lo. Ele ali encontrou os habitantes desfavoráveis; e, portanto, transfere sua tenda para outro lugar. Mas se Abrão suportou pacientemente suas contínuas andanças, nossa fastiosidade é absolutamente inaceitável, quando murmuramos contra Deus, se ele não nos concede um abrigo tranquilo. Certamente, quando Cristo abriu o céu para nós e nos convida diariamente a habitar com ele; não deveríamos nos ofender se ele optar que sejamos estranhos no mundo. A soma da passagem é esta, que Abrão estava sem uma residência fixa:[347](#Note-347) o que Paulo atribui aos cristãos, (1Coríntios 4:11.) Além disso, há uma prolepse manifesta na palavra Betel; pois Moisés dá a este lugar esse nome, para acomodar seu discurso aos homens de sua própria época.


_E lá ele construiu um altar_. Moisés elogia em Abrão sua incansável devoção à piedade: pois, por essas palavras, ele insinua que, em qualquer lugar que visitasse, ele exercitava a adoração externa a Deus; tanto para que não tivesse rituais religiosos em comum com os ímpios, quanto para que pudesse manter sua família na sinceridade da piedade. E é provável que, por essa razão, ele fosse objeto de não pouca inimizade; porque não há nada que mais enfureça os ímpios do que uma religião diferente da sua, na qual se concebem não apenas desprezados, mas totalmente condenados como cegos. E sabemos que os cananeus eram cruéis e orgulhosos, e muito prontos a vingar insultos. Esta foi talvez a razão das frequentes mudanças de Abrão: que seus vizinhos consideravam os altares que ele construía como um reproche a eles mesmos. De fato, deve-se atribuir à maravilhosa graça de Deus que ele não fosse frequentemente apedrejado. No entanto, uma vez que o homem santo sabe que é justamente exigido que dê testemunho de que tem um Deus peculiarmente seu, a quem não deve negar, por dissimulação, ele, portanto, não hesita em preferir a glória de Deus à sua própria vida.

## Verso 9
**9.** _E Abrão partiu_. Esta foi a terceira mudança do homem santo em um curto período, depois de parecer ter encontrado algum tipo de moradia. É certo que ele não se moveu voluntariamente, e para sua própria satisfação, indo de um lado para o outro, (como os indivíduos levianos costumam fazer:) mas havia certas necessidades que o forçaram a sair, a fim de ensiná-lo, por meio do hábito contínuo, que ele não era apenas um estrangeiro, mas um miserável vagabundo na terra da qual era o senhor. No entanto, nenhum fruto comum foi o resultado de tantas mudanças; porque ele se esforçou, tanto quanto pôde, para dedicar a Deus cada parte da terra à qual tinha acesso, e a perfumou com o odor de sua fé.

## Verso 10
**10.** _E houve uma fome na terra_. Uma tentação muito mais severa agora é registrada, pela qual a fé de Abrão é testada até o limite. Pois ele não é apenas levado a percorrer vários meandros do país, mas é forçado ao exílio, da terra que Deus lhe havia dado e a sua posteridade. É importante observar que a Caldeia era extremamente fértil; tendo sido, por essa razão, acostumado à opulência, ele chegou a Harã, onde, conjectura-se, viveu comodamente o suficiente, já que é claro que ele teve um aumento de servos e de riqueza. Mas agora, sendo expulso pela fome daquela terra, onde, confiando na palavra de Deus, havia prometido a si mesmo uma vida feliz, suprida com toda abundância de coisas boas, quais devem ter sido seus pensamentos, se não tivesse sido bem fortalecido contra os artifícios de Satanás? Sua fé teria sido derrubada cem vezes. E sabemos que sempre que nossa expectativa é frustrada e as coisas não acontecem conforme nossos desejos, nossa carne logo toca neste ponto: ‘Deus te enganou.’ Mas Moisés mostra, em poucas palavras, com que firmeza Abrão sustentou este ataque veemente. Ele não proclama magnificamente sua constância em longos eufemismos; mas, com uma pequena palavra, demonstra suficientemente que foi grande até o milagre, quando diz que ele “desceu ao Egito para ali habitar.” Pois ele insinua que Abrão, mesmo assim, retinha em sua mente a posse da terra prometida a ele; embora, sendo expulso dela pela fome, ele fugisse para outro lugar, com o intuito de obter alimento. E vamos nos deixar instruir por este exemplo, que os servos de Deus devem lutar contra muitos obstáculos, para que possam completar o curso de sua vocação. Pois devemos sempre recordar que Abrão não deve ser considerado como um membro individual do corpo dos fiéis, mas como o pai comum de todos eles; de modo que todos devem se moldar à imitação de seu exemplo. Portanto, uma vez que a condição da vida presente é instável e sujeita a inúmeras mudanças; lembremo-nos de que, onde quer que sejamos levados pela fome, pela fúria da guerra e por outras vicissitudes que ocasionalmente acontecem além de nossa expectativa, devemos ainda manter nosso curso certo; e que, embora nossos corpos possam ser levados de um lado para o outro, nossa fé deve permanecer inabalável. Além disso, não é surpreendente, quando os cananeus sustentam a vida com dificuldade, que Abrão seja compelido a consultar-se privadamente. Pois ele não tinha um único acre de terra; e tinha que lidar com um povo cruel e muito ímpio, que preferiria, cem vezes, deixá-lo perecer de fome, do que lhe oferecer ajuda em sua dificuldade. Tais circunstâncias amplificam o louvor da fé e fortaleza de Abrão: primeiro, porque, quando desprovido de alimento para o corpo, ele se alimenta apenas da promessa de Deus; e então, porque ele não deve ser arrancado por qualquer violência, exceto por um breve período, do lugar onde foi ordenado a habitar. Nesse aspecto, ele é muito diferente de muitos, que são apressados a abandonar sua vocação adequada por qualquer ocasião leve.

## Verso 11
**11.** _Ele disse a Sarai, sua mulher_. Ele agora relata o conselho que Abrão tomou para a preservação de sua vida quando se aproximava do Egito. E como este lugar é como uma rocha, na qual muitos batem; é apropriado que consideremos sóbria e reverentemente até que ponto Abrão merece desculpas e até que ponto deve ser culpado. Primeiro, parece haver algo de falsidade, misturado com as dissimulações que ele persuade sua esposa a praticar. E embora depois ele faça a desculpa de que não mentiu nem simulou nada que fosse falso: nisso, certamente, ele foi grandemente culpável por não ter se preocupado que sua esposa não fosse prostituída. Pois quando ele dissimula o fato de que ela era sua esposa, ele priva sua castidade de sua legítima defesa. E daí certos caviladores perversos aproveitam para objetar,[349](#Note-349) que o santo patriarca foi um proxeneta de sua própria esposa; e que, com o propósito de cuidar de si mesmo de maneira astuta, ele não poupou nem a modéstia dela nem sua própria honra. Mas é fácil refutar esse abuso virulento; porque, pode-se de fato inferir que Abrão tinha objetivos muito mais elevados em vista, uma vez que em outras coisas ele era dotado de uma magnanimidade tão grande. Novamente, como aconteceu que ele procurou ir ao Egito em vez de Charran, ou para sua própria terra, a menos que em sua jornada, ele tivesse Deus diante de seus olhos, e a promessa divina firmemente enraizada em sua mente? Já que, portanto, ele nunca permitiu que seus sentidos se desviassem da palavra de Deus, podemos até mesmo daí reunir a razão pela qual ele temia tanto por sua própria vida, a ponto de tentar preservá-la de um perigo, incorrendo em um ainda maior. Sem dúvida, ele teria escolhido morrer cem vezes, em vez de assim arruinar o caráter de sua esposa e ser privado da sociedade daquela que ele amava. Mas enquanto refletia que a esperança de salvação estava centrada _nele mesmo_, que _ele_ era a fonte da Igreja de Deus, que a menos que _ele_ vivesse, a bênção prometida a ele e à sua descendência era vã; ele não avaliou sua própria vida segundo a afeição privada da carne; mas na medida em que não desejava que o efeito da vocação divina perecesse por causa de sua morte, ele estava tão preocupado com a preservação de sua própria vida, que desconsiderou tudo o mais. Até aqui, então, ele merece louvor, que, tendo em vista um fim lícito de viver, estava preparado para comprar a vida a qualquer preço. Mas ao elaborar esse método indireto, pelo qual ele sujeitou sua esposa ao perigo da adultério, ele parece não ter desculpa alguma. Se ele estava preocupado com sua própria vida, o que ele poderia justificar, ainda assim deveria ter lançado sua preocupação sobre Deus. A providência de Deus, eu concedo, de fato não exclui os fiéis de se preocuparem consigo mesmos; mas que o façam de tal maneira, que não ultrapassem os limites prescritos. Daí decorre que o fim de Abrão era correto, mas ele errou no próprio caminho; pois assim muitas vezes nos acontece, que mesmo enquanto estamos nos dirigindo a Deus, ainda assim, por nossa imprudência ao agarrar meios ilícitos, nos desviamos de sua palavra. E isso, especialmente, costuma ocorrer em assuntos difíceis; porque, enquanto nenhum caminho de escape aparece, somos facilmente levados a nos perder em vários caminhos tortuosos. Portanto, embora sejam juízes imprudentes, que condenam inteiramente esse ato de Abrão, ainda assim, a falta especial não deve ser negada, a saber, que ele, tremendo diante da aproximação da morte, não entregou a questão do perigo a Deus, em vez de traiçoeiramente trair a modéstia de sua esposa. Portanto, por este exemplo, somos advertidos de que, em assuntos complicados e duvidosos, devemos buscar o espírito de conselho e de prudência do Senhor; e também devemos cultivar a sobriedade, para que não tentemos nada de forma imprudente sem a autoridade de sua palavra.


 _Eu sei que tu és uma mulher bela de se olhar_ [350](#Note-350) Pergunta-se de onde Sarai tinha essa beleza, visto que era uma mulher idosa? Pois, embora concedamos que ela anteriormente se destacasse pela elegância de sua forma, certamente os anos haviam diminuído sua graciosidade; e sabemos o quanto as rugas da velhice desfiguram os melhores e mais belos rostos. Em primeiro lugar, respondo que não há dúvida de que havia então maior vivacidade na raça humana do que há agora; também sabemos que o vigor sustenta a aparência pessoal. Além disso, sua esterilidade contribuiu para preservar sua beleza e manter todo o seu corpo intacto; pois não há nada que debilite mais as mulheres do que partos frequentes. No entanto, não duvido que a perfeição de sua forma foi um dom especial de Deus; mas por que Ele não permitiria que a beleza da mulher santa se desgastasse tão cedo pela idade, não sabemos; a menos que fosse para que a beleza daquela forma fosse a causa de grande e severa ansiedade para seu marido. A experiência comum também nos ensina que aqueles que não estão contentes com um grau regular e moderado de formosura descobrem, para sua grande perda, a que custo a beleza imoderada é adquirida.

## Verso 12
 **12.**  _Portanto, acontecerá que, quando os egípcios te virem, etc_. Pode parecer que Abrão foi injusto com os egípcios, ao suspeitar de maldade deles, de quem ainda não tinha recebido nenhum dano. E, uma vez que a caridade realmente não é suspeitosa; ele pode parecer agir de maneira injusta, ao não apenas acusá-los de luxúria, mas também ao suspeitar deles de assassinato. Eu respondo que o homem santo temia, não sem razão, por si mesmo, daquela nação, sobre a qual ouvira muitos relatos desfavoráveis. E já havia, em outros lugares, experimentado tanto da maldade dos homens, que poderia justificadamente temer tudo dos profanos desprezadores de Deus. No entanto, ele não pronuncia nada absoluto acerca dos egípcios; mas, desejando trazer sua esposa para sua própria opinião, ele a avisa a tempo sobre o que poderia acontecer. E Deus, enquanto nos ordena a nos abster de julgamentos maliciosos e sinistros, ainda nos permite estar em guarda contra pessoas desconhecidas; e isso pode ocorrer sem qualquer dano aos irmãos. No entanto, não nego que essa trepidação de Abrão excedeu todos os limites e que uma ansiedade irrazoável o fez incorrer em outra falta, como já afirmamos.

## Verso 15
**15.** _E elogiou-a diante do Faraó_ [351](#Note-351) Embora Abrão tenha pecado ao temer demais e muito cedo, o evento ensina que ele não temeu sem razão: pois sua esposa foi tirada dele e levada ao rei. A princípio, Moisés fala de forma geral sobre os egípcios, depois menciona os cortesãos; com isso, ele sugere que o rumor sobre a beleza de Sara se espalhou por toda parte; mas que foi recebido com mais entusiasmo pelos cortesãos, que se entregam a maiores licenciosidades. Ademais, ao acrescentar que eles disseram ao rei, inferimos quão antiga é essa corrupção que agora prevalece de maneira imensurável nas cortes dos reis. Pois, assim como todas as coisas lá estão cheias de lisonjas e bajulações, os nobres aplicam principalmente suas mentes para introduzir, de tempos em tempos, o que pode ser gratificante para a realeza. Portanto, vemos que quem entre eles deseja elevar-se em favor, não se dedica apenas a bajulações servil, mas também a satisfazer os desejos de seu mestre.


_E a mulher foi levada para a casa do Faraó_. Como ela foi sequestrada e permaneceu por algum tempo no palácio, muitos supõem que ela foi corrompida pelo rei. Pois não é crível que um homem lascivo, quando a tinha em seu poder, poupasse sua modéstia. Isso, verdadeiramente, Abrão mereceu ricamente, que não confiou na graça de Deus, nem entregou a castidade de sua esposa à Sua fidelidade e cuidado; mas a praga que imediatamente se seguiu, prova suficientemente que o Senhor se lembrou dela; e, portanto, podemos concluir que ela permaneceu ilesa. E embora, neste lugar, Moisés não diga nada expressamente sobre o assunto, ainda assim, a partir de uma comparação com uma história subsequente semelhante, conjecturamos que a proteção de Deus não faltou a Abrão nesta ocasião também. Quando ele estava em perigo semelhante, (Gênesis 20:1,) Deus não permitiu que ela fosse violada pelo rei de Gerar; devemos então supor que ela estava agora exposta ao desejo do Faraó? Deus teria pensado mais em sujeitá-la, que uma vez foi desonrada, a uma segunda desgraça, do que em preservá-la, que até então havia vivido de maneira justa e castamente? Além disso, se Deus se mostrou tão propício a Abrão, ao resgatar sua esposa que ele expôs uma segunda vez à infâmia; como é possível que Ele tenha falhado em evitar o perigo anterior? Talvez, também, uma maior integridade ainda florescesse naquela época; de modo que os desejos dos reis não eram tão desenfreados quanto se tornaram depois. Além disso, quando Moisés acrescenta que Abrão foi tratado com bondade por causa de Sarai; concluímos, portanto, que ela foi honrosamente recebida pelo Faraó e não foi tratada como uma meretriz. Quando, portanto, Moisés diz que ela foi levada para o palácio do rei; não entendo que isso tenha sido para qualquer outro propósito,[352](#Note-352) senão que os reis, por um rito solene, pudessem tomá-la como sua esposa.

## Verso 17
 **17.**  _E o Senhor feriu o Faraó_. Se Moisés tivesse simplesmente relatado que Deus havia punido o rei por ter cometido adultério, não ficaria tão óbvio que ele se preocupou com a castidade de Sarai; mas quando ele declara claramente que a casa do rei foi ferida por causa de Sarai, esposa de Abrão, toda dúvida é, em minha opinião, removida; porque Deus, em nome de seu servo, interveio com sua mão poderosa a tempo, para que Sarai não fosse violada. E aqui temos um exemplo notável da solicitude com que Deus protege seus servos, defendendo sua causa contra os monarcas mais poderosos; como mostram esta e outras histórias semelhantes, que são mencionadas no Salmo 105:12-15: — 


Quando eram apenas alguns homens em número; sim, muito poucos, e estranhos nele. Quando eles iam de uma nação para outra, de um reino para outro povo; ele não permitiu que ninguém os fizesse mal; sim, ele repreendeu reis por causa deles; dizendo: "Não toquem nos meus ungidos, e não façam mal aos meus profetas."


De qual passagem também pode ser derivada uma confirmação da opinião apenas dada. Pois, se Deus reprova Faraó, para que ele não faça mal a Abrão; segue-se que ele preservou a honra de Sarai ilesa. Instruídos por tais exemplos, podemos também aprender que, embora o mundo nos considere com desprezo, devido ao pequeno número e à nossa fraqueza; somos ainda tão preciosos aos olhos de Deus, que ele, por nossa causa, se declarará inimigo dos reis e até mesmo de todo o mundo. Devemos saber que estamos cobertos por sua proteção, para que a luxúria e a violência daqueles que são mais poderosos não nos oprimam. Mas pergunta-se se Faraó foi punido com justiça, visto que ele não tinha a intenção, nem por artifício nem por força, de se apropriar da esposa de outro homem? Eu respondo que as ações dos homens nem sempre devem ser avaliadas de acordo com nosso julgamento, mas devem ser pesadas nas balanças de Deus; pois muitas vezes acontece que o Senhor encontrará em nós o que pode punir com justiça, enquanto nos parecemos livres de culpa e nos absolvemos de toda a culpa. Que os reis aprendam, ao invés disso, com esta história, a dominar seu próprio poder e a usar sua autoridade de maneira moderada; e, por último, a impor a si mesmos uma lei voluntária de moderação. Pois, embora nenhuma falta apareça abertamente em Faraó; ainda assim, como ele não tem um monitor fiel entre os homens, que se atreva a reprimir sua licenciosidade, o Senhor o castiga do céu. Quanto à sua família, ela era de fato inocente; mas o Senhor sempre tem causas justas, embora ocultas para nós, para que ele possa ferir com sua vara aqueles que parecem não merecer tal reprimenda. O fato de ele ter poupado seu servo Abrão deve ser atribuído à sua indulgência paternal.

## Verso 18
 **18.**  _E Faraó chamou Abrão_. Faraó justamente reprova Abrão, que foi o principal culpado. Nenhuma resposta por parte de Abrão é registrada aqui; e talvez ele tenha concordado com a reprovação justa e verdadeira. No entanto, é possível que a exculpação tenha sido omitida por Moisés; cujo objetivo era dar um exemplo da providência divina em preservar Abrão e vindicar sua relação matrimonial. Mas, embora Abrão soubesse que estava sofrendo a devida punição por sua tolice, ou por sua cautela excessiva; ele, no entanto, recaiu, como veremos em seu devido lugar, uma segunda vez no mesmo erro.

## Verso 20
 **20.**  _E Faraó ordenou a seus homens_. Ao dar a ordem de que Abrão deveria ter um salvo-conduto para sair do reino, Faraó poderia parecer ter feito isso para se proteger de perigos; porque Abrão havia incitado o ódio da nação contra si mesmo, como alguém que trouxera consigo o flagelo de Deus; mas como esta conjectura tem pouca solidez, dou a interpretação mais simples, de que a permissão de partida foi concedida a Abrão com a adição de uma guarda, para que ele não fosse exposto à violência. Pois sabemos como os egípcios eram orgulhosos e cruéis; e quão suscetível Abrão era à inveja, pois ao se tornar repentinamente rico ali, poderia parecer que estava levando os despojos consigo.

## Notas 

### 339
Muitos comentaristas eruditos, incluindo o Dr. A. Clarke, supõem que esta tenha sido uma segunda chamada de Deus, e que tenha ocorrido quando ele estava em Charran. Mas as objeções apresentadas por Calvino contra tal interpretação são de grande peso e não podem ser facilmente descartadas. — _Ed_.

### 340
Prolepsia é a figura que antecipa no discurso algo ainda futuro; como quando a palavra Betel é usada para designar o lugar que na época era chamado Luz, e que não recebeu esse nome até que foi dado por Jacó. —  _Ed_ .

### 341
O desprezo que os judeus têm por esta palavra decorre do fato de que eles restringem sua aplicação a pagãos, bárbaros e cristãos, em suma, a todos que não são de Israel segundo a carne. No entanto, eles não estão justificados pela Escritura ao fazer isso, como Calvino argumenta corretamente. —  _Ed_ .

### 342
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Mancipii...A manucapium, quod ab hostibus manu caperetur</span>;” porque capturado pela mão pelo inimigo. —  _Ed_

### 343
Por outros um planalto. <span lang="la" dir="ltr">Vide</span> Poli Synopsis in loco. Veja nossa versão em inglês, “Abram passou pela terra até o lugar de Sichem, até o planalto de Moreh.” — _Ed_.

### 344
Ou seja, um carvalho é colocado para um bosque de carvalhos, ou floresta. — _Ed_.

### 345
A frase parece obscura: “<span lang="la" dir="ltr">Ergo Abram ex generali pietatis doctrina, sacrificiis coeleste sibi sanctuarium aperuit, ut Deum rite coleret</span>.” A tradução em francês oferece pouca clareza: ‘<span lang="fr" dir="ltr">Abram donc s’est fait ouverture au sanctuaire celeste par une doctrine generale de piete, afin de bien servir Dieu</span>.’ A palavra sacrifício aqui está completamente omitida. Nem o tradutor do inglês antigo parece ter se esforçado muito para traduzi-la com precisão: ‘Abram, a partir de uma doutrina geral de piedade, preparou um céu para si mesmo para oferecer sacrifícios, para que pudesse adorar a Deus corretamente.’ —  _Ed_.

### 346
E, consequentemente, que ele considerava todos os seus próprios sacrifícios como típicos do grande sacrifício expiatório da cruz. — _Ed_.

### 347
<span lang="el" class="Greek">Αστατόυμενος</span>

### 348
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Ut testetur se peculiarem habere Deum</span>.” — “<span lang="fr" dir="ltr">Qu’il testife avoir un autre Dieu que celui qui estoit la adore</span>:” para testificar que ele tem outro Deus além daquele que estava ali adorando. —  _Tradução Francesa_

### 349
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Atque hinc latrandi materiam protervi quidam canes arripiunt</span>.”

### 350
<sup>“</sup> Uma agravante da preocupação de Abraão surgiu da aparência de sua esposa, — 'Tu és uma mulher formosa.' Embora as mulheres egípcias não fossem tão escuras quanto as nubianas e etíopes, elas eram de um tom mais escuro do que as sírias e árabes: também encontramos nos monumentos que as mulheres de alta posição eram geralmente representadas em tons mais claros do que suas acompanhantes.... Há amplas evidências de que uma tez clara era considerada uma grande recomendação na era dos faraós. Essa circunstância, tão completamente confirmada pelos monumentos, não está registrada em nenhuma história exceto no livro de Gênesis; e é uma confirmação notável da veracidade do Pentateuco.” — Egito Antigo de Gliddon, citado em Egito e os Livros de Moisés de Hengstenberg, p.200. Pode ser pertinente observar, que muito trabalho erudito foi despendido pelos Divinos Anti-supernaturalistas no Continente, na tentativa infrutífera de provar que o Pentateuco não poderia ser obra de Moisés, nem da era em que ele viveu; e, consequentemente, não uma produção inspirada. Isso levou a uma investigação mais profunda das antiguidades egípcias, cujo resultado foi confirmar, de todas as maneiras possíveis, a autenticidade dos registros mosaicos. Monumentos tão antigos quanto os tempos de Moisés, e baixos-relevos exibindo diferentes caracteres e pessoas engajadas em diferentes ocupações, mostram que nenhum escritor de tempos relativamente modernos poderia ter composto esses livros. Temos aqui uma prova adicional a muitas que foram dadas antes, que um leve conhecimento dos fatos pode levar ao ceticismo; mas que uma investigação profunda deles invariavelmente confirma o testemunho das Escrituras. — Veja nota na p. 316. — _Ed_

### 351
<sup>“</sup> Ela deve, portanto, ter estado sem véu. Os monumentos mostram que, de acordo com os costumes egípcios, ela só poderia aparecer assim em público. ‘Descobrimos pelos monumentos,’ diz Taylor, ‘que as mulheres egípcias, durante o reinado dos Faraós, expunham seus rostos e eram permitidas a desfrutar de tanta liberdade quanto as damas da Europa moderna. Mas esse costume foi alterado após a conquista do país pelos persas.’’ — Hengstenberg’s Egypt and the Books of Moses, p. 199.

### 352
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Non interpretor fuisse factum, ut statim cum rege dormiret, sed ut rex solemni ritu eam duceret uxorem</span>.”

