# Genesis 13 1 20

## Verso 1
 **1.**  _E Abrão saiu do Egito_. No início do capítulo, Moisés comemora a bondade de Deus em proteger Abrão; de onde veio o fato de que ele não apenas retornou em segurança, mas levou consigo grande riqueza. Esta circunstância também deve ser notada, que quando ele estava deixando o Egito, abundando em gado e tesouros, foi permitido que seguisse sua jornada em paz; pois é surpreendente que os egípcios permitissem que o que Abrão havia adquirido entre eles fosse transferido para outro lugar. Moisés a seguir mostra que as riquezas não provaram ser um obstáculo suficiente para impedir Abrão de ter respeito continuamente ao seu objetivo proposto, e de se mover em direção a ele com passo ininterrupto. Sabemos como uma parte moderada de riqueza dificulta muitos de levantarem suas cabeças em direção ao céu; enquanto aqueles que realmente possuem abundância, não apenas permanecem inertes na indolência, mas estão completamente enterrados na terra. Por isso, Moisés coloca a virtude de Abrão em contraste com o vício comum dos outros; quando relata que ele não deveria ser impedido por quaisquer obstáculos, de buscar novamente a terra de Canaã. Pois ele poderia (como muitos outros) ter sido capaz de se iludir com alguma boa justificativa: como, que uma vez que Deus, de quem havia recebido bênçãos extraordinárias, tinha sido favorável e bondoso com ele no Egito, era correto que ele permanecesse lá. Mas ele não esquece o que lhe foi divinamente ordenado; e, portanto, como alguém sem amarras, apressa-se para o lugar a que foi chamado. Por isso, os ricos são privados de toda desculpa, se estão tão enraizados na terra, que não atendem ao chamado de Deus. Dois extremos, no entanto, devem ser evitados aqui. Muitos colocam a perfeição angelical na pobreza; como se fosse impossível cultivar a piedade e servir a Deus, a menos que as riquezas sejam abandonadas. Poucos de fato imitam Crates, o Tebano, que lançou seus tesouros ao mar; porque não achava que poderia ser salvo a menos que eles se perdessem. No entanto, muitos fanáticos afastam os homens ricos da esperança de salvação; como se a pobreza fosse o único portal do céu; o que, às vezes, envolve os homens em mais obstáculos do que a riqueza. Mas Agostinho sabiamente nos ensina que ricos e pobres são reunidos na mesma herança da vida; porque o pobre Lázaro foi recebido no seio do rico Abraão. Por outro lado, devemos ter cuidado com o mal oposto; para que as riquezas não coloquem um obstáculo em nosso caminho, ou nos sobrecarreguem de tal forma que avancemos com menos prontidão em direção ao reino dos céus.

## Verso 3
 **3.**  _E ele continuou suas jornadas_. Com essas palavras, Moisés nos ensina que Abrão não descansou até retornar a Betel. Pois, embora tenha armada sua tenda em muitos lugares, em nenhum deles fixou seu pé a ponto de torná-lo sua morada permanente. Ele não se refere ao sul em relação ao Egito; ele simplesmente quer dizer que havia chegado à parte sul da Judeia; e que, portanto, ele havia, por uma longa e cansativa jornada, chegado ao lugar onde se determinou a permanecer. Moisés acrescenta que um altar já havia sido erguido por ele antes e que ele então também começou a invocar novamente o nome do Senhor: com isso, podemos aprender que o homem santo sempre se comportou da mesma forma ao adorar a Deus e dar evidências de sua piedade. A explicação dada por alguns de que os habitantes do lugar tinham sido levados à pura adoração de Deus não é nem provável, nem pode ser deduzida das palavras de Moisés. E já afirmamos em outro lugar qual é a força da expressão "Invocar em nome", ou "Chamar o nome do Senhor"; ou seja, professar a verdadeira e pura adoração a Deus. Pois Abrão invocou a Deus, não apenas doze vezes, durante toda a sua vida; mas sempre que o celebrou publicamente e, por meio de um rito solene, deixou claro que não tinha nada em comum com as superstições dos gentios, então também é dito que ele chamou a Deus. Portanto, embora sempre tenha adorado a Deus e se exercitado em orações diárias; ainda assim, como não testemunhou diariamente sua piedade por meio de uma profissão externa diante dos homens, essa virtude é aqui especialmente elogiada por Moisés. Era, portanto, apropriado que a invocação fosse unida ao altar; porque pelos sacrifícios oferecidos, ele claramente testificou qual Deus adorava, para que os cananeus soubessem que ele não era adepto de suas idolatrias comuns.

## Verso 5
**5.** _E Lot também, que foi com Abrão_. Em seguida, vem a inconveniência que Abrão sofreu devido às suas riquezas: isto é, que ele foi separado de seu sobrinho, a quem amava ternamente, como se fosse de suas próprias entranhas. Certamente, se a opção lhe fosse dada, ele preferiria se desfazer de suas riquezas a ser separado de quem ele tinha como um filho único: no entanto, ele não encontrou outro método para evitar contendas. Devemos imputar esse mal à sua própria excessiva morosidade ou à ousadia de seu sobrinho? Suponho, no entanto, que devemos considerar mais a intenção de Deus. Havia o perigo de que Abrão ficasse demasiado satisfeito com seu próprio sucesso, na medida em que a prosperidade cega muitos. Portanto, Deus amortece a doçura da riqueza com amargura; e não permite que a mente de seu servo fique encantada demais com isso. E sempre que uma avaliação enganosa das riquezas nos impele a desejá-las de forma desordenada, porque não percebemos as grandes desvantagens que elas trazem consigo; que a lembrança desta história sirva para conter tal apego imoderado a elas. Além disso, sempre que os ricos encontrarem algum problema decorrente de sua riqueza; que aprendam a purificar suas mentes por meio deste remédio, para que não se tornem excessivamente dependentes das coisas boas da vida presente. E verdadeiramente, a menos que o Senhor ocasionalmente coloque freios nos homens, a que profundezas eles não cairiam, quando transbordam de prosperidade? Por outro lado, se formos constrangidos pela pobreza, devemos saber que, por esse método também, Deus corrige os males ocultos da nossa carne. Por fim, que aqueles que abundam lembrem-se de que estão cercados de espinhos e devem ter cuidado para não serem picados; e que aqueles cujos negócios estão contraídos e embaraçados saibam que Deus está cuidando deles, para que não sejam envolvidos em armadilhas malignas e nocivas. Essa separação foi triste para a mente de Abrão; mas foi adequada para a correção de muito mal latente, para que a riqueza não sufocasse a armadura de seu zelo. Mas se Abrão precisava de tal antídoto, não devemos nos surpreender se Deus, infligindo algum golpe, reprimir nossos excessos. Pois ele não espera sempre até que os fiéis tenham caído; mas olha para o futuro por eles. Assim, ele não corrige efetivamente a avareza ou o orgulho de seu servo Abrão: mas, por meio de um remédio antecipado, faz com que Satanás não infecte sua mente com nenhum de seus atrativos.

## Verso 7
 **7.**  _E houve uma contenda_. O que eu insinuei a respeito das riquezas, também é verdade em relação a um grande séquito de atendentes. Vemos com que ambição muitos desejam uma grande multidão de servos, quase chegando a ser um povo inteiro. Mas, uma vez que a família de Abrão lhe custou tão caro; que estejamos bem contentes em ter poucos servos, ou até mesmo em não tê-los de modo algum, se assim parecer certo ao Senhor. Era quase impossível evitar uma grande confusão em uma casa onde havia um número considerável de homens. E a experiência confirma a verdade dos provérbios de que uma multidão é comumente turbulenta. Agora, se repouso e tranquilidade são bens inestimáveis; saibamos que consultamos melhor nosso verdadeiro bem, quando temos uma casa pequena e passamos nosso tempo, de forma privada, sem tumulto, em nossas famílias. Também somos advertidos, pelo exemplo diante de nós, a ter cuidado para que Satanás, por métodos indiretos, não nos leve à contenda. Pois, quando ele não consegue acender inimizades mútuas entre nós, ele nos envolveria em desavenças de outros homens. Ló e Abrão estavam em concordância um com o outro; mas uma contenda levantada entre seus pastores os afastou relutantemente; de modo que foram obrigados a se separar. Não há dúvida de que Abrão instruiu fielmente seu próprio povo a cultivar a paz; no entanto, ele não teve sucesso em seu desejo e esforço, a ponto de evitar testemunhar o mais destrutivo fogo da discórdia aceso em sua casa. Portanto, não é nada maravilhoso se vemos tumultos frequentemente surgindo em igrejas, onde há um número ainda maior de homens. Abrão tinha cerca de trezentos servos; é provável que a família de Ló fosse quase igual a isso:[353](#Note-353) o que então pode ser esperado ocorrer entre cinco ou seis mil homens — especialmente homens livres — quando eles contendem entre si? No entanto, assim como não devemos nos perturbar com tais escândalos; também devemos, de todas as maneiras, cuidar para que as contendas não se tornem violentas. Pois, a menos que sejam rapidamente enfrentadas, logo se transformarão em dissensões perniciosas.


 _O Cananeu e o Perizeu_. Moisés acrescenta isso para agravar o mal. Pois ele declara que a intensidade da contenda foi tamanha, que não pôde ser extinta nem amenizada, mesmo pelo medo da destruição iminente. Eles estavam cercados por tantos inimigos quantos eram os vizinhos. Portanto, nada faltava para sua destruição, exceto uma ocasião adequada; e isso eles próprios estavam proporcionando por suas brigas. A tal ponto a fúria cega enlouquece os homens, quando uma vez a veemência da contenda prevalece, que eles desprezam descuidadamente a morte, quando colocada diante de seus olhos. Agora, embora não estejamos continuamente cercados por cananeus, ainda estamos no meio de inimigos, enquanto permanecemos no mundo. Portanto, se formos influenciados por algum desejo de salvação para nós mesmos e para nossos irmãos, devemos ter cuidado com contendas que nos entregarão a Satanás para sermos destruídos.

## Verso 8
 **8.**  _E Abrão disse a Ló_. Moisés primeiro afirma que Abrão, assim que percebeu as contendas que haviam surgido, cumpriu o dever de um bom chefe de família, tentando restaurar a paz entre seus domésticos; e que, posteriormente, por sua moderação, ele se esforçou para remediar o mal removendo-o. E embora apenas os servos estivessem em contenda, ele ainda assim não diz em vão: Não haja contenda entre mim e ti; porque era quase impossível que a contaminação da contenda não alcançasse seus senhores, embora, em outros aspectos, estivessem perfeitamente de acordo. Ele também previu que a amizade deles não poderia permanecer inteira por muito tempo, a menos que tentasse, a tempo, curar o mal insidioso. Além disso, ele lembra o laço de consanguinidade entre eles; não porque isso deva ser o único a promover a paz mútua, mas para que ele possa dobrar e amolecer mais facilmente a mente de seu sobrinho. Pois quando o temor de Deus é menos eficaz em nós do que deveria ser; é útil recorrer a outras ajudas também, que possam nos manter em nosso dever. Agora, no entanto, uma vez que todos nós somos adotados como filhos de Deus, com a condição anexada de que devemos ser mutuamente irmãos uns dos outros: este laço sagrado é menos valorizado por nós do que deveria ser, se não se provar suficiente para apaziguar nossas contendas.

## Verso 9
 **9.**  _Não está toda a terra diante de ti?_ Aqui está aquela moderação da qual falei; nomeadamente, que Abrão, para apaziguar as contendas, sacrifica voluntariamente seu próprio direito. Pois assim como a ambição e o desejo de vitória[354](#Note-354) são a mãe de todas as contendas; quando cada um se afasta de sua justa reivindicação de maneira mansa e moderada, a melhor solução é encontrada para a remoção de toda causa de amargura. Abrão poderia, de fato, com um pretexto honroso, ter defendido mais persistentemente o direito que relinquiu, mas ele não hesita em nada para restaurar a paz: e, portanto, ele deixa a opção para seu sobrinho.

## Verso 10
**10.** _E Ló levantou os olhos_. Assim como a equidade de Abrão merecia não pouco louvor; a falta de consideração de Ló, que Moisés aqui descreve, é digna de censura. Ele deveria ter disputado com seu tio o palmo da modéstia; e isso a própria ordem da natureza sugeria; mas, como se fosse, em todos os aspectos, o superior, ele usurpa para si a melhor porção; e faz a escolha daquela região que parecia mais fértil e agradável. E, de fato, segue-se necessariamente que quem está demasiadamente empenhado em seu próprio benefício carece de humanidade para com os outros. Não há dúvida de que esta injustiça feriria a mente de Abrão; mas ele a suportou em silêncio, para não dar ocasião a uma nova ofensa. E assim devemos agir completamente, sempre que percebemos que aqueles com quem estamos conectados não estão suficientemente atentos ao seu dever: caso contrário, não haverá fim para os tumultos. Quando a planície vizinha de Sodoma é comparada ao paraíso de Deus, muitos intérpretes explicam isso como significando simplesmente que era excelente e em alto grau fértil; porque os hebreus chamam qualquer coisa excelente de divina. Eu, no entanto, penso que o lugar onde Adão residiu no início é apontado. Pois Moisés não propõe uma semelhança geral, mas diz: ‘aquela região era regada’; assim como ele relatou a mesma coisa a respeito da primeira morada do homem; a saber, que um rio, dividido em quatro partes, a regava; ele também acrescenta a mesma coisa a respeito de uma parte do Egito. Daí se torna mais claro que, em um aspecto particular, este lugar é comparado com outros dois.

## Verso 13
**13.** _Mas os homens de Sodoma_. Ló pensava estar feliz por ter recebido uma habitação tão rica: mas ele aprende, por fim, que a escolha à qual se apressou, com uma imprudência igual à sua avareza, lhe havia sido infelicitadamente concedida; uma vez que teve que lidar com vizinhos orgulhosos e perversos, cujo comportamento era muito mais difícil de suportar do que era lutar contra a esterilidade da terra. Portanto, vendo que foi levado apenas pela agradabilidade da perspectiva, ele paga o preço de sua tola cupidez. Aprendamos, então, com este exemplo, que nossos olhos não devem ser confiáveis; mas que devemos estar em guarda para não sermos enredados por eles, e cercados, sem perceber, por muitos males; assim como Ló, quando imaginava que estava habitando no paraíso, quase foi mergulhado nas profundezas do inferno. Mas parece maravilhoso que Moisés, ao querer condenar os homens de Sodoma por sua extrema maldade, diga que eram ímpios diante do Senhor; e não antes diante dos homens; pois quando chegamos ao tribunal de Deus, toda boca deve ser cerrada, e todo o mundo deve estar sujeito à condenação; por isso, pode-se pensar que Moisés fala assim como uma forma de atenuação. Mas o caso é outro: pois ele quer dizer que eles não estavam meramente sob o domínio daqueles vícios comuns que prevalecem entre os homens, mas estavam entregues a crimes execráveis, cujo clamor chegou até o céu, (como veremos depois,) e exigia vingança de Deus. Que Deus, porém, suportou-os por um tempo: e não apenas isso, mas os deixou habitar uma região muito fértil, embora fossem totalmente indignos de luz e de vida, não dá, como aprendemos aqui, nenhuma base para os ímpios se auto-congratularam, quando Deus também suporta-os por um tempo, ou quando, tratando-os com bondade, e até mesmo liberalmente, Ele, por sua indulgência, luta contra sua ingratidão. No entanto, embora se regozijem em seu luxo, e até se tornem ultrajantes contra Deus, que os filhos de Deus sejam advertidos a não invejar sua fortuna; mas a esperar um pouco, até que Deus, despertando-os de sua intoxicação, os chame para seu terrível julgamento. Portanto, Ezequiel, falando dos homens de Sodoma, declara que foi a causa de sua destruição o fato de que, saturados de pão e vinho, e cheios de iguarias, exerceram uma cruel arrogância contra os pobres, (Ezequiel 16:49.)

## Verso 14
 **14.**  _E o Senhor disse a Abrão_. Moisés agora relata que, após Abrão ter se separado de seu sobrinho, um consolo divino foi administrado para apaziguar sua mente. Não há dúvida de que a ferida infligida por essa separação foi muito severa, uma vez que ele foi obrigado a enviar embora alguém que não era menos querido para ele do que sua própria vida. Quando se diz, portanto, que o Senhor falou, a circunstância do tempo deve ser notada; como se dissesse que a medicina da palavra de Deus foi agora trazida para aliviar sua dor. E assim ele nos ensina que o melhor remédio para a mitigação e a cura da tristeza está na palavra de Deus.


 _Levanta agora os teus olhos_ . Vendo que o Senhor promete a terra à semente de Abrão, percebemos o admirável plano de Deus na partida de Ló. Ele havia designado a terra apenas para Abrão; se Ló tivesse permanecido com ele, os filhos de ambos teriam se misturado. A causa da dissensão entre eles era, de fato, culpável; mas o Senhor, de acordo com sua infinita sabedoria, transforma isso em um bom resultado, de modo que a posteridade de Ló não possuísse parte da herança. Esta é a razão pela qual ele diz: "Toda a terra que está diante de ti, eu designo a ti e à tua semente. Portanto, não há razão para que tu, a quem uma recompensa tão excelente está para ser dada, deves estar excessivamente triste e angustiado por causa desta solidão e privação." Pois, embora a mesma coisa já tivesse sido prometida a Abrão; Deus agora adapta sua promessa ao alívio da tristeza presente. E assim deve ser lembrado que não apenas uma promessa foi aqui repetida que poderia nutrir e confirmar a fé de Abrão; mas que um oráculo especial foi dado do qual Abrão poderia aprender que os interesses de sua própria semente deveriam ser promovidos pela separação de Ló dele. A especulação de Lutero aqui (como em outros lugares) não tem solidez; a saber, que Deus falou através de algum profeta. Ao prometer a terra "para sempre", Ele não denota simplesmente perpetuidade; mas aquele período que foi encerrado pela vinda de Cristo. Quanto ao significado da palavra <span lang="he" dir="rtl">עולם</span> (_olam_), os judeus discutem ignorante: mas, considerando que é tomada em vários sentidos nas Escrituras, abrange neste lugar (como eu sugeri recentemente) todo o período da lei; assim como a aliança que o Senhor fez com seu povo antigo é, em muitos lugares, chamada eterna; porque era a função de Cristo, por sua vinda, renovar o mundo. Mas a mudança que Cristo introduziu não foi a _abolição_ das antigas promessas, mas sim a _confirmação_. Vendo, portanto, que Deus não tem agora um povo peculiar na terra de Canaã, mas um povo difundido por todas as regiões da terra; isso não contradiz a afirmação de que a posse eterna da terra foi justamente prometida à semente de Abrão, até a renovação futura.

## Verso 16
**16.** _E farei a tua descendência como o pó_. Omitindo aquelas sutilezas, por meio das quais outros argumentam sobre nada, explico simplesmente que as palavras significam que a descendência de Abrão é comparada ao pó, por causa de sua imensa multidão; e verdadeiramente o sentido do termo deve ser buscado apenas nas próprias palavras de Moisés. Era, no entanto, necessário acrescentar aqui que Deus levantaria para ele uma descendência da qual ele estava até então destituído. E vemos que Deus sempre o mantém sob a restrição de sua própria palavra; e quer que ele dependa de seus próprios lábios. Abrão é ordenado a olhar para o pó; mas quando ele volta seus olhos para sua própria família, que semelhança há entre sua solidão e as incontáveis partículas de pó? Essa autoridade o Senhor, portanto, exige que atribuímos à sua própria palavra, que ela sozinha deve ser suficiente para nós. Pode também dar ocasião ao ridículo, que Deus ordena a Abrão que viaje até que ele tenha examinado toda a terra. Para que propósito ele fará isso, exceto para que possa perceber mais claramente que é um estrangeiro; e que, esgotado por uma inquietação contínua e infrutífera, ele possa desesperar-se de qualquer posse estável e permanente? Pois como ele poderá persuadir-se de que é senhor daquela terra na qual mal é permitido beber água, embora tenha cavado os poços com grande esforço? Mas esses são os exercícios da fé, para que possa perceber, na palavra, aquelas coisas que estão longe e que estão ocultas do sentido carnal. Pois a fé é a contemplação das coisas ausentes (Hebreus 11:1), e ela tem a palavra como um espelho, no qual pode descobrir a graça oculta de Deus. E a condição dos piedosos, nos dias de hoje, não é muito diferente: pois, uma vez que são odiados por todos, expostos ao desprezo e ao reproche, vagam sem um lar, são às vezes empurrados para cá e para lá, e sofrem com a nudez e a pobreza, é, no entanto, seu dever agarrar-se à herança que é prometida. Portanto, andemos pelo mundo, como pessoas privadas de todo repouso, que não têm outro recurso além do espelho da palavra.

## Verso 18
 **18.**  _E Abrão removeu sua tenda_ [355](#Note-355) Aqui Moisés relata que o homem santo, animado pela renovada promessa de Deus, percorreu a terra com grande coragem, como se apenas com um olhar pudesse subjugá-la a si mesmo. Assim, vemos quão grandemente o oráculo lhe beneficiou: não porque ele tivesse ouvido algo da boca de Deus ao qual não estivesse acostumado, mas porque obteve um remédio tão oportuno e adequado à sua dor presente, que se levantou com energia concentrada em direção ao céu. Por fim, Moisés registra que o homem santo, tendo completado seu circuito, retornou ao carvalho, ou vale de Maré, para habitar ali. Mas, novamente, ele elogia sua piedade ao erguer um altar e invocar a Deus. Já expliquei frequentemente o que isso significa: pois ele mesmo carregava um altar em seu coração; mas vendo que a terra estava cheia de altares profanos nos quais os cananeus e outras nações poluíam o culto a Deus, Abrão professou publicamente que adorava o verdadeiro Deus; e não de qualquer maneira, mas de acordo com o método revelado a ele pela palavra. Daí inferimos que o altar do qual se menciona não foi construído de forma impulsiva por sua mão, mas que foi consagrado pela mesma palavra de Deus.

## Notas 

### 353
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Familiam Lot minime fuisse parem verisimile est</span>.” As palavras podem ter duas interpretações opostas, de acordo com o sentido diferente em que "minime" é tomado. Pode significar “de maneira nenhuma” ou “pelo menos.” A tradução do inglês antigo o traduz da primeira forma. “É muito provável que a casa de Lot era muito menor.” A versão francesa adota o último significado. “<span lang="fr" dir="ltr">Il est bien vraye — semblable que la familie de Lot n’a pas este moindre</span>.” Nenhuma das versões oferece um significado muito provável. O contexto parece quase exigir a tradução que o Editor ousou preferir. —  _Ed_

### 354
<span lang="el" class="Greek">Φιλονεικία</span>

### 355
“<span lang="la" dir="ltr">Et tetendit Abram tabernaculum</span>.” Abram armou sua tenda. Isso parece ser o verdadeiro significado da palavra <span lang="he" dir="rtl">ויאהל</span>; ainda assim, o termo armou não se harmoniza tão bem com o contexto quanto o termo retirou; no uso do qual nossos tradutores seguiram a Septuaginta, (<span lang="el" class="Greek">ἀποσκηνώσας</span>,) e a Vulgata, (<span lang="la" dir="ltr">movens igitur tabernaculum</span>.) O árabe (de acordo com a tradução latina) traz o mesmo sentido, por meio de uma perífrase, “Abram fixou sua tenda em diversos lugares até que veio e habitou na terra de Mamre.” E esta é provavelmente a verdadeira solução da dificuldade. —  _Ed_

