# Genesis 14 1 24

## Verso 1
 **1.**  _E aconteceu nos dias de Amraphel_. A história relacionada neste capítulo é digna de lembrança, por três razões: primeiro, porque Ló, com uma leve reprovação, exortou os homens de Sodoma ao arrependimento; eles, entretanto, tornaram-se completamente irrecuperáveis e desesperadamente perversos em sua maldade. Mas Ló foi castigado com esses flagelos, porque, tendo sido seduzido e enganado pela riqueza do solo, misturou-se com homens ímpios e malignos. Em segundo lugar, porque Deus, por compaixão a ele, levantou Abrão como seu vingador e libertador, para resgatá-lo, quando cativo, das mãos do inimigo; nesse ato, a incrível bondade e benevolência de Deus para com seu próprio povo se torna evidente; uma vez que, por causa de um homem, Ele preserva, por um tempo, muitos que eram completamente indignos. Em terceiro lugar, porque Abrão foi divinamente honrado com uma vitória significativa e foi abençoado pela boca de Melquisedeque, em cuja pessoa, como aparece em outras passagens das Escrituras, o reino e o sacerdócio de Cristo foram prefigurados. No que diz respeito à soma da história, é um retrato horrível tanto da avareza quanto do orgulho do homem.


A raça humana ainda tinha seus três progenitores, Sem, Cam e Jafé, vivendo entre eles; pela própria visão deles, foram admoestados de que todos provinham de uma única família e de uma única arca. Além disso, a memória de sua origem comum era uma sagrada promessa de conexão fraternal, que deveria ter os vinculado a se ajudarem mutuamente, por boas ações. No entanto, a ambição prevaleceu tanto, que eles se atacaram de todos os lados, com espada e armadura, e cada um tentou subjugar os demais. Portanto, enquanto vemos, nos dias de hoje, príncipes enfurecidos, agitando a terra ao máximo de seu poder; lembremos que o mal é de data antiga; uma vez que a luxúria de domínio tem sido, em todas as épocas, excessivamente prevalente entre os homens. No entanto, também devemos notar que nenhuma falha é pior do que aquela altivez de espírito, que muitos consideram uma disposição heroica. A ambição de Quedorlaomer foi a faísca de toda a guerra: pois ele, inflamado pelo desejo de triunfar, atraiu outros três para uma confederação hostil. E o orgulho obrigou os homens de Sodoma e seus aliados a pegarem em armas, com o propósito de se livrarem do jugo.


Que Moisés, no entanto, registra os nomes de tantos reis, enquanto Sem ainda estava vivo, (embora ridicularizado por homens profanos como fabuloso), não parecerá absurdo se apenas refletirmos que essa grande propagação da raça humana foi um milagre notável de Deus. Pois quando o Senhor disse a Noé e a seus filhos: "Crescei e multiplicai-vos", ele pretendia elevá-los à esperança de uma restauração muito mais excelente do que teria ocorrido no curso ordinário da natureza. Esta bênção é, de fato, perpétua, e florescerá até o fim do mundo: mas era necessário que sua eficácia extraordinária aparecesse então; para que esses primeiros pais pudessem saber que um novo mundo havia sido divinamente encerrado dentro da arca. Pelos Poetas, Deucalião e sua esposa são supostos terem semeado a raça dos homens após o dilúvio, jogando pedras atrás de si.[356](#Note-356) Mas, por necessidade, seguiu-se que as mentes miseráveis dos homens deveriam ser iludidas com tais futilidades, quando se afastaram da pura verdade de Deus; e Satanás tem utilizado esse artifício com o propósito de desacreditar a veracidade dos milagres de Deus. Pois, uma vez que a memória do dilúvio e a incomum propagação de um novo mundo não poderiam ser rapidamente apagadas, ele espalhou nuvens e fumaça; introduzindo concepções pueril, para que o que antes havia sido considerado uma verdade certa, agora fosse visto como uma fábula. No entanto, deve-se observar que todos são chamados de reis por Moisés, que detinham a primazia em qualquer cidade, ou em qualquer assembleia considerável de homens. Pergunta-se se aqueles reis que seguiram a Chedorlaomer habitavam a uma grande distância; porque Tidal é chamado de rei das nações? Há quem imagine que ele reinava sobre diferentes nações de forma ampla; como se fosse um rei dos reis. O antigo intérprete busca Arioch do Ponto;[357](#Note-357) o que é mais absurdo. Eu acho que a verdadeira razão do nome foi que ele tinha um grupo composto de desertores e vagabundos, que, tendo deixado seu próprio país, haviam recorrido a ele. Portanto, uma vez que não eram um só corpo — nativos de seu próprio país — mas reunidos de uma multidão promíscua, ele foi corretamente chamado rei das nações. Ao dizer que a batalha foi travada no vale de Sidim, ou na planície aberta, que, quando Moisés escreveu, havia se tornado o Mar Salgado, não há dúvida de que se refere ao Mar Morto, ou ao lago Asfaltítico. Pois ele sabia a quem estava designado a instruir, e, portanto, sempre acomodava suas palavras à rude capacidade do povo; e este é seu costume comum em relação aos nomes de lugares, como já mencionei anteriormente. Antes, no entanto, da batalha ser travada, Moisés declara que os habitantes da região foram parcialmente derrotados. É provável que todos tenham sido dispersos, porque não tinham líder, sob cujos auspícios pudessem lutar, até que cinco reis avançaram para encontrá-los com um exército disciplinado. Agora, embora Chedorlaomer tenha tornado tantas pessoas tributárias a ele pela tirania ao invés de pela autoridade legítima, e por essa razão sua ambição deva ser condenada; ainda assim, seus súditos são justamente punidos por terem rebelado de forma imprudente. Pois, embora a liberdade não deva ser desprezada, a sujeição que uma vez nos é imposta não pode, sem implicar rebelião contra Deus, ser sacudida; porque "toda autoridade é ordenada por Deus", embora, em seu começo, possa ter fluído do desejo de domínio, (Romanos 13:1.) Portanto, alguns dos rebeldes são mortos como gado; e outros, embora tenham se vestido de armaduras e estejam preparados para resistir, são ainda assim levados à fuga; assim, infeliz para todos os envolvidos, termina a recusa contumaz de pagar tributo. E tais narrativas devem ser notadas para que possamos aprender com elas que todos que se esforçam para produzir anarquia lutam contra Deus.

## Verso 10
 **10.**  _E os reis de Sodoma e Gomorra fugiram_. Alguns explicam que eles caíram em fossos: mas isso não é provável, já que de maneira nenhuma eram ignorantes dos lugares vizinhos: tal evento teria acontecido mais provavelmente a inimigos estrangeiros. Outros dizem que desceram para eles a fim de preservar suas vidas. Eu, no entanto, entendo que trocaram um tipo de morte por outro, como é comum no momento de desespero; como se Moisés tivesse dito, as espadas do inimigo eram tão formidáveis para eles que, sem hesitação, se lançaram de cabeça nos fossos. Pois ele imediatamente acrescenta que aqueles que escaparam fugiram para as montanhas. Daí inferimos que aqueles que tinham se precipitado nos fossos tinham perecido. Apenas devemos saber que caíram, não tanto enganados pela ignorância do lugar, mas desanimados pelo medo.

## Verso 12
**12.** _E eles levaram Ló_. É duvidoso se Ló permaneceu em casa enquanto outros iam para a batalha e foi capturado pelo inimigo; ou se ele foi forçado a pegar em armas com o restante do povo. No entanto, como Moisés não o menciona até falar do saque da cidade, a conjectura é provável de que, ao final da batalha, ele foi levado em casa, desarmado. Aqui vemos, em primeiro lugar, que os sofrimentos são comuns aos bons e aos maus; em segundo lugar, que quanto mais estreitamente estamos ligados aos ímpios e aos ímpios, quando Deus derrama sua vingança sobre eles, mais rapidamente o flagelo vem sobre nós.

## Verso 13
**13.** _E houve um que escapou_. Esta é a segunda parte do capítulo, na qual Moisés mostra que, quando Deus teve respeito por seu servo Ló, Ele deu a Abrão como seu libertador, para resgatá-lo das mãos do inimigo. Mas aqui surgem várias questões; como, se era lícito para Abrão, uma pessoa privada, armar sua família contra reis e empreender uma guerra pública. Não duvido, no entanto, que assim como ele foi à guerra dotado do poder do Espírito, também foi guiado por um comando celestial, de modo que não transgrediu os limites de sua vocação. E isso não deve ser considerado como uma novidade, mas como seu chamado especial; pois ele já havia sido criado rei daquela terra. E embora a posse dela tivesse sido adiada para um tempo futuro; Deus daria uma prova notável do poder que lhe havia concedido, e que até então era desconhecido pelos homens.[358](#Note-358) Um prelúdio semelhante do que estava por vir lemos no caso de Moisés, quando ele matou o egípcio, antes de se apresentar abertamente como o vingador e libertador de sua nação. E por essa razão, o assunto deve ser notado, para que aqueles que desejam se defender por força armada, sempre que qualquer força for usada contra eles, possam notar a partir desse fato, e elaborar uma regra para si mesmos. Veremos mais adiante este mesmo Abrão suportando pacientemente e com uma mente submissa, injúrias que tinham, ao menos, uma tendência igual de provocar seu espírito. Além disso, que Abrão não tentou nada de forma precipitada, mas que seu plano foi aprovado por Deus, aparecerá em breve, a partir da recomendação de Melquisedeque. Portanto, podemos concluir que esta guerra foi empreendida por ele, sob a direção especial do Espírito. Se alguém levantar objeção, que ele foi além do que era lícito, quando despojou os vitoriosos de seus despojos e cativos, e os restituiu integralmente aos homens de Sodoma, que de forma alguma haviam sido entregues à sua proteção; eu respondo, uma vez que parece que Deus foi seu Guia e Governante neste assunto, — como inferimos de Sua aprovação, — não nos compete discutir sobre Seu juízo secreto. Deus havia destinado os habitantes de Sodoma, quando seus vizinhos foram arruinados e destruídos, a um julgamento ainda mais severo; porque eles eram, de fato, os piores de todos. Portanto, Ele levantou seu servo Abrão, após terem sido advertidos por uma punição suficientemente severa, para libertá-los, a fim de que pudessem se tornar mais inescusáveis. Portanto, esta sugestão peculiar do Espírito Santo não deve ser considerada como um precedente, assim como toda a guerra que Abrão havia conduzido. Com relação ao mensageiro que relatou a Abrão o massacre em Sodoma, não aceito o que alguns supõem, que ele era um homem piedoso. Podemos conjecturar que, como um fugitivo de casa, que havia sido privado de todos os seus bens, ele veio a Abrão para extrair algo de sua humanidade. Que Abrão é chamado de hebreu, não explico a partir do fato de ele ter atravessado o rio, como é a opinião de alguns; mas de seu ser da progenie de Eber. Pois é um nome de descendência. E o Espírito Santo aqui novamente anuncia honoravelmente essa raça como abençoada por Deus.


_E esses estavam confederados com Abrão_. Parece que, com o passar do tempo, Abrão foi livremente permitido a entrar em pacto e amizade com os príncipes da terra: pois as virtudes heroicas do homem fizeram com que o considerassem como alguém que não deveria, de modo algum, ser desprezado. Na verdade, como ele tinha uma família tão grande, poderia também ter sido contado entre os reis, se não fosse um estrangeiro e um peregrino. Mas Deus decidiu assim prover pela sua paz, por meio de um pacto relacionado a coisas temporais, a fim de que ele nunca pudesse se misturar com aquelas nações. Além disso, que toda essa transação foi ordenada divinamente, podemos facilmente conjecturar pelo fato de que seus associados não hesitaram, correndo grande risco, em atacar quatro reis, que (de acordo com o estado da época) eram suficientemente fortes e estavam inflacionados com a confiança da vitória. Certamente, eles dificilmente teriam sido assim favoráveis a um estrangeiro, exceto por um impulso secreto de Deus.

## Verso 14
**14.** _Quando Abrão ouviu que seu irmão havia sido feito prisioneiro_. Moisés explica brevemente a causa da guerra que foi empreendida; ou seja, que Abrão pudesse resgatar seu parente da catividade. Enquanto isso, o que já disse deve ser lembrado, que ele não se lançou às armas de forma imprudente; mas as tomou como vindo das mãos de Deus, que o constituiu senhor daquela terra. Com referência às próprias palavras, não sei por que o antigo intérprete as traduziu como 'Abrão contou seus servos treinados'. Pois a palavra <span lang="he" dir="rtl">ריק</span> (_rik_) significa desenhar, ou sacar.[359](#Note-359) Agora Moisés chama esses servos de <span lang="he" dir="rtl">חניכים</span> (_chanichim_), não como tendo sido educados e treinados para o serviço militar, como muitos supõem; mas sim (na minha opinião) como tendo sido criados sob sua própria autoridade, e imbuídos desde a infância com sua disciplina; de modo que lutavam com mais coragem, sendo estimulados por sua fé, e indo para a batalha sob seus auspícios;[360](#Note-360) e estavam prontos para enfrentar todo tipo de perigo por sua causa. Mas neste grande grupo doméstico, devemos notar, não apenas a diligência do santo patriarca, mas a bênção especial de Deus, pela qual havia sido aumentado além do comum e habitual.

## Verso 15
 **15.**  _E ele se dividiu contra eles_. Alguns explicam as palavras como significando que Abrão sozinho, com suas tropas domésticas, lançou-se sobre o inimigo. Outros, que ele e seus três confederados dividiram seus grupos, a fim de causar maior terror ao inimigo. Uma terceira classe supõe que a expressão seja um hebraísmo, para fazer uma irrupção no meio do inimigo. Eu prefiro a segunda explicação; ou seja, que ele invadiu o inimigo de diferentes lados e os inspirou com terror de repente. Pois a circunstância do tempo favorece essa visão, uma vez que ele os atacou à noite. E embora exemplos de bravura semelhante ocorram na história profana; ainda assim, deve-se atribuir à fé de Abrão que, com um pequeno grupo, ele ousou atacar um exército numeroso exaltado pela vitória. Mas que ele saiu vitorioso com pouco esforço, e com intrepidez perseguiu aqueles que o superavam em número, devemos atribuir ao favor de Deus.

## Verso 17
**17.** _E o rei de Sodoma saiu_. Embora o rei de Sodoma soubesse que Abrão havia tomado armas apenas por causa de seu sobrinho, ele foi ao encontro dele com a devida honra, a fim de mostrar sua gratidão. Pois é um dever natural reconhecer os benefícios que nos são conferidos, mesmo quando não são intencionalmente oferecidos, mas apenas devido a circunstâncias e ocasiões inesperadas, ou (como dizemos) por acaso. Além disso, todo o acontecimento traz maior glória a Deus, porque a vitória de Abrão foi celebrada dessa maneira. Ele também marca o lugar onde o rei de Sodoma encontrou Abrão, a saber, "o vale do rei", que eu acho que foi assim chamado, mais por causa de algum rei em particular, do que porque aqueles reis se encontravam ali por prazer. [361](#Note-361)

## Verso 18
 **18.**  _E Melquisedeque, rei de Salém, trouxe pão e vinho_. Este é o último dos três pontos principais desta história, que Melquisedeque, o principal pai da Igreja, tendo recebido Abrão em um banquete, o abençoou, em virtude de seu sacerdócio, e recebeu dízimos dele. Não há dúvida de que, ao vir este rei ao seu encontro, Deus também pretendia tornar a vitória de Abrão famosa e memorável para a posteridade. Mas um mistério mais exaltado e excelente foi, ao mesmo tempo, adumbrado: pois, vendo que o santo patriarca, a quem Deus havia elevado ao mais alto grau de honra, se submeteu a Melquisedeque, não se pode duvidar que Deus o constituiu como o único cabeça de toda a Igreja;[362](#Note-362) pois, sem controvérsia, o ato solene de benção, que Melquisedeque assumiu para si, era um símbolo de dignidade preeminente. Se alguém responde que ele fez isso como sacerdote; eu pergunto, não era Abrão também um sacerdote? Portanto, Deus aqui nos recomenda algo peculiar em Melquisedeque, ao preferi-lo ao pai de todos os fiéis. Mas será mais satisfatório examinar a passagem palavra por palavra, em ordem regular, para que possamos, assim, melhor compreender o significado de tudo. Que ele recebeu Abrão e seus companheiros como convidados pertencia à sua _realeza_; mas a benção dizia respeito especialmente ao seu _ofício sacerdotal_. Portanto, as palavras de Moisés devem ser assim conectadas: Melquisedeque, rei de Salém, trouxe pão e vinho; e vendo que ele era o sacerdote de Deus, abençoou Abrão; assim, a cada caráter é distintamente atribuído o que é seu. Ele refrescou um exército cansado e faminto com liberalidade real; mas, porque era sacerdote, abençoou, pelo rito de oração solene, o filho primogênito de Deus e o pai da Igreja. Além disso, embora eu não negue que era o costume mais antigo, para aqueles que eram reis, exercer também o ofício do sacerdócio; ainda assim, isso parece ter sido, mesmo naquela época, extraordinário em Melquisedeque. E verdadeiramente ele é honrado com uma elogio não comum, quando o Espírito ratifica seu sacerdócio. Sabemos como, naquela época, a religião estava corrompida em toda parte, já que Abrão, que era descendente da sagrada linhagem de Sem e Éber, havia sido mergulhado no profundo vórtice das superstições com seu pai e avô. Portanto, muitos imaginam que Melquisedeque fosse Sem; à cuja opinião eu sou, por muitos motivos, impedido de subscrever. Pois o Senhor não teria designado um homem, digno de memória eterna, por um nome tão novo e obscuro, que ele deveria permanecer desconhecido. Em segundo lugar, não é provável que Sem tivesse migrado do oriente para a Judeia; e nada do tipo pode ser deduzido de Moisés. Em terceiro lugar, se Sem tivesse habitado na terra de Canaã, Abrão não teria vagado por caminhos tão tortuosos, como Moisés relatou anteriormente, antes de ir saudar seu ancestral. Mas a declaração do Apóstolo é de grande peso; que este Melquisedeque, quem quer que tenha sido, é apresentado diante de nós, sem qualquer origem, como se tivesse caído das nuvens, e que seu nome está enterrado sem qualquer menção de sua morte. (Hebreus 7:3.) Mas a admirável graça de Deus brilha mais claramente em uma pessoa desconhecida; porque, em meio às corrupções do mundo, ele foi o único, naquela terra, a ser um cultivador e guardião reto e sincero da religião. Eu omito as absurdidades que Jerônimo, em sua Epístola a Evágrio, acumula; para que, sem qualquer vantagem, eu não me torne incômodo e até ofensivo ao leitor. Acredito prontamente que Salém deve ser tomado como Jerusalém; e esta é a interpretação geralmente aceita. Se, no entanto, alguém prefere abraçar uma opinião contrária, vendo que a cidade estava situada em uma planície, eu não me oporei. Neste ponto, Jerônimo pensa de forma diferente: no entanto, o que ele relata em outro lugar, que em seus próprios tempos alguns vestígios do palácio de Melquisedeque ainda estavam presentes nas antigas ruínas, me parece improvável.


Agora resta ver como Melquisedeque refletiu a imagem de Cristo e se tornou, por assim dizer, seu representante, <span lang="el" class="Greek">ἀντίτυπος</span> ( _avtitupos._ [363](#Note-363)) Estas são as palavras de Davi,


“O Senhor jurou e não se arrependerá: Tu és sacerdote para sempre, segundo a ordem de Melquisedeque,” (Salmo 110:4.)


Primeiro, ele o colocou em um trono real, e agora lhe dá a honra do sacerdócio. Mas sob a Lei, esses dois ofícios eram tão distintos, que era ilegal para os reis usurpar o ofício do sacerdócio. Se, portanto, concedemos como verdadeiro o que Platão declara, e o que ocasionalmente ocorre nos poetas, que anteriormente era aceito, pelo costume comum das nações, que a mesma pessoa deveria ser tanto rei quanto sacerdote; isso de forma alguma se aplicava a Davi e sua posteridade, a quem a Lei proibia categoricamente de invadir o ofício sacerdotal. Portanto, era justo que o que foi divinamente ordenado sob a antiga lei fosse abrogado na pessoa deste sacerdote. E o Apóstolo não contende sem razão que um sacerdócio mais excelente do que aquele antigo e sombrio foi aqui apontado; o qual sacerdócio é confirmado por um juramento. Além disso, nunca encontramos aquele rei e sacerdote, que deve ser preeminente sobre todos, até chegarmos a Cristo. E como ninguém se levantou, exceto Cristo, que igualasse Melquisedeque em dignidade, e ainda menos quem o superasse; inferimos daí que a imagem de Cristo foi apresentada aos pais, em sua pessoa. Davi, de fato, não propõe uma similitude criada por ele mesmo; mas declara a razão pela qual o reino de Cristo foi divinamente ordenado, e até mesmo confirmado com um juramento; e não há dúvida de que a mesma verdade havia sido tradicionalmente transmitida pelos pais. A soma de tudo é que Cristo seria, assim, o rei ao lado de Deus, e também que ele deveria ser ungido sacerdote, e isso para sempre; o que é muito útil para nós sabermos, a fim de que possamos aprender que o poder real de Cristo está combinado com o ofício de sacerdote. A mesma Pessoa, portanto, que foi constituída o único e eterno Sacerdote, para que ele pudesse nos reconciliar com Deus, e que, tendo feito a expiação, pudesse interceder por nós, é também um Rei de poder infinito para assegurar nossa salvação e nos proteger por seu cuidado guardião. Daí segue que, confiando em sua advocacia, podemos nos apresentar com ousadia na presença de Deus, que, temos certeza, será propício a nós; e que, confiando em seu braço invencível, podemos triunfar com segurança sobre inimigos de toda espécie. Mas aqueles que separam um ofício do outro, rasgam Cristo ao meio e subvertem sua própria fé, que é privada de metade de seu suporte. Também é importante observar que Cristo é chamado de Rei eterno, como Melquisedeque. Pois, uma vez que as Escrituras, ao não atribuir fim à sua vida, o deixam como se ele devesse sobreviver através de todas as eras; isso certamente nos representa ou simboliza, em sua pessoa, uma figura, não de um reino temporal, mas de um reino eterno. Mas, uma vez que Cristo, por sua morte, cumpriu o ofício de Sacerdote, segue-se que Deus foi, por aquele único sacrifício, uma vez apaziguado de tal maneira que agora a reconciliação deve ser buscada somente em Cristo. Portanto, eles cometem um grave erro e arrancam dele, por um sacrilegio abominável, a honra divinamente conferida a ele por um juramento aqueles que instituem outros sacrifícios para a expiação dos pecados, ou que fazem outros sacerdotes.[364](#Note-364) E eu gostaria que isso tivesse sido prudentemente considerado pelos antigos escritores da Igreja. Pois então eles não teriam transferido tão friamente, e até mesmo tão ignorante, a similitude entre Cristo e Melquisedeque, que consiste em coisas muito diferentes, para o pão e o vinho. Eles supuseram que Melquisedeque é a imagem de Cristo, porque ele ofereceu pão e vinho. Pois eles acrescentam que Cristo ofereceu seu corpo, que é o pão que dá vida, e seu sangue, que é a bebida espiritual. Mas o Apóstolo, enquanto em sua Epístola aos Hebreus, ele coleta de maneira mais precisa e processa especificamente, cada ponto de semelhança entre Cristo e Melquisedeque, não diz uma palavra sobre o pão e o vinho. Se as sutilezas de Tertuliano e de outros como ele fossem verdadeiras, teria sido uma negligência culpável não ter dedicado uma única sílaba ao ponto principal, enquanto discutia as partes separadas, que eram de importância comparativamente trivial. E vendo que o Apóstolo discute tão longamente e com tanta minúcia, a respeito do sacerdócio; quão grosseiro um exemplo de esquecimento teria sido não tocar naquele sacrifício memorável, no qual toda a força do sacerdócio estava compreendida? Ele prova a honra de Melquisedeque a partir da bênção dada e dos dízimos recebidos: quão melhor teria se ajustado a este argumento dizer que ele não ofereceu cordeiros ou bezerros, mas a vida do mundo, (isto é, o corpo e o sangue de Cristo), em figura? Por esses argumentos, as ficções dos antigos são abundantemente refutadas. No entanto, a partir das próprias palavras de Moisés, uma refutação suficientemente clara pode ser extraída. Pois não lemos ali que  _nada_  foi oferecido a Deus; mas em um discurso contínuo está declarado: ‘Ele ofereceu pão e vinho; e vendo que ele era sacerdote do Deus Altíssimo, ele o abençoou.’ Quem não vê que o mesmo pronome relativo é comum a ambos os verbos; e, portanto, que Abrão foi tanto refrescado com o vinho quanto honrado com a bênção? Verdadeiramente ridículos são os papistas, que distorcem a oferta[365](#Note-365) de pão e vinho para o sacrifício de sua missa. Pois, para trazer Melquisedeque em acordo consigo mesmos, será necessário que eles concedam que  _pão_  e  _vinho_  são oferecidos na missa. Onde, então, está a transubstanciação, que não deixa nada, exceto as meras  _espécies_  dos elementos? Então, com que audácia eles declaram que o corpo de Cristo é imolado em seus sacrifícios? Sob qual pretexto, já que o Filho de Deus é chamado o único sucessor de Melquisedeque, eles substituem inúmeros sucessores por ele? Vemos, então, quão tolos eles não apenas depravaram esta passagem, mas falam sem a cor da razão.

## Verso 19
**19.** _E ele o abençoou_. A menos que esses dois membros da frase, 'Ele era o sacerdote de Deus' e 'Ele abençoou', se coesão, Moisés aqui não relata nada incomum. Pois os homens se abençoam mutuamente; isto é, desejam o bem uns aos outros. Mas aqui é descrito o sacerdote de Deus, que, de acordo com o direito de seu ofício, santifica um inferior e sujeito a si mesmo. Pois ele nunca teria ousado abençoar Abrão, a menos que soubesse que, nesse aspecto, ele o superava. Dessa maneira, os sacerdotes levíticos são ordenados a abençoar o povo; e Deus promete que a bênção deve ser eficaz e ratificada, (Números 6:23.) Assim, Cristo, ao estar prestes a ascender ao céu, levantou as mãos e abençoou os Apóstolos, como um ministro da graça de Deus, (Lucas 24:51); e então foi exibida a verdade dessa figura. Pois ele testemunha que o ofício de abençoar a Igreja, que havia sido adumbrado em Melquisedeque, foi atribuído a ele por seu Pai.


 _Bendito seja Abrão do Deus altíssimo_. O objetivo de Melquisedeque é confirmar e ratificar a graça da vocação divina ao santo Abrão; pois ele destaca a honra com a qual Deus o dignificou, separando-o de todos os outros e adotando-o como seu próprio filho. E ele chama Deus, por quem Abrão foi escolhido, o Possuidor do céu e da terra, para distingui-lo dos ídolos fictícios dos gentios. Depois, de fato, Deus se investe de outros títulos; para que, por algum sinal peculiar, Ele possa se tornar mais claramente conhecido pelos homens, que, por causa da vaidade de sua mente, ao simplesmente ouvir sobre Deus como o Criador do céu e da terra, nunca cessam de vagar, até que finalmente se percam em suas próprias especulações. Mas, como Deus já era conhecido por Abrão, e sua fé estava fundamentada em muitos milagres, Melquisedeque considera suficiente declarar que, pelo título de Criador, [366](#Note-366) Aquele que Abrão adorava é o verdadeiro e único Deus. E embora Melquisedeque mesmo assim mantivesse a sincera adoração ao verdadeiro Deus, ele ainda chama Abrão de abençoado por Deus, em respeito à aliança eterna: como se quisesse dizer que, por uma espécie de direito hereditário, a graça de Deus residia em uma única família e nação, porque Abrão sozinho havia sido escolhido de todo o mundo. Em seguida, é adicionada uma congratulação especial pela vitória obtida; não como costuma ocorrer entre homens profanos, que se enaltecem mutuamente com elogios exagerados; mas Melquisedeque agradece a Deus e considera a vitória que o homem santo havia conquistado como um selo de sua chamada gratuita.

## Verso 20
 **20.**  _E ele deu a ele dízimos de tudo_. Há aqueles que entendem que os dízimos foram dados a Abrão; mas o Apóstolo fala de outra forma, ao declarar que Levi pagou dízimos nas gerações de Abrão, (Hebreus 7:9,) quando Abrão ofereceu dízimos a um Sacerdote mais excelente. E, na verdade, o que os expositores acima mencionados querem dizer seria das mais absurdas; porque, se Melquisedeque era o sacerdote de Deus, era apropriado que ele recebesse dízimos em vez de dá-los. Também não há dúvida de que Abrão ofereceu o presente a Deus, na pessoa de Melquisedeque, para que, por meio dessas primícias, pudesse dedicar todos os seus bens a Deus. Portanto, Abrão deu voluntariamente dízimos a Melquisedeque, para honrar seu sacerdócio. Além disso, uma vez que parece que isso não foi feito de forma errada nem precipitada, o Apóstolo infere corretamente que, nesta figura, o sacerdócio levítico é subordinado ao sacerdócio de Cristo. Por outras razões, Deus posteriormente ordenou que os dízimos fossem dados a Levi sob a Lei; mas, na época de Abrão, eram apenas uma oferta santa, dada como um sinal e prova de gratidão. No entanto, é incerto se ele ofereceu o dízimo dos despojos ou dos bens que possuía em casa. Mas, uma vez que é improvável que ele tenha sido generoso com os bens de outras pessoas e tenha dado uma décima parte do saque, do qual decidiu não tocar nem mesmo em um fio, eu conjecturo que esses dízimos foram retirados de sua própria propriedade. Entretanto, não admito que tenham sido pagos anualmente, como alguns imaginam, mas, em minha opinião, ele dedicou este presente a Melquisedeque uma única vez, com o propósito de reconhecê-lo como o sumo sacerdote de Deus: nem poderia ele, naquela época, (como dizemos,) entregá-lo;[367](#Note-367) mas houve uma estipulação solene, cujo efeito logo se seguiu.

## Verso 21
 **21.**  _E o rei de Sodoma disse_. Moisés, tendo, por sua vez, interrompido o curso de sua narrativa sobre o rei de Sodoma, ao mencionar o rei de Salém, agora retorna a isso novamente; e diz que o rei de Sodoma veio ao encontro de Abraão, não apenas para parabenizá-lo, mas também para lhe dar uma recompensa justa. Portanto, ele entrega a ele todo o despojo, exceto os homens; como se dissesse: ‘É uma grande coisa que eu recupere os homens; que todo o resto seja dado a ti como recompensa por este benefício.’ E assim, ao ter se mostrado grato ao homem, realmente teria sido digno de elogio; se ele não tivesse sido ingrato a Deus, por cuja severidade e clemência ele permaneceu igualmente sem proveito. Era até possível que este homem, quando pobre e privado de todos os seus bens, pudesse, com uma afetação servil de modéstia, tentar ganhar o favor de Abraão, pedindo para ficar apenas com os cativos e a cidade vazia para si. Certamente veremos depois que os homens de Sodoma estavam desatentos ao benefício recebido, quando orgulhosamente e com desprezo atormentaram o justo Ló.

## Verso 22
 **22.**  _E Abrão disse ao rei de Sodoma: Levantei a minha mão, etc_ [368](#Note-368) Este antigo cerimonial era muito apropriado para expressar a força e a natureza de um juramento. Ao levantar a mão em direção ao céu, mostramos que apelamos a Deus como testemunha, e também como vingador, se falharmos em cumprir nosso juramento. Antigamente, de fato, levantavam as mãos ao dar votos; daí os gregos derivam a palavra (<span lang="el" class="Greek">χειροτονεῖν</span>,)[369](#Note-369) que significa decretar: mas no rito de jurar, a razão para fazê-lo era diferente. Pois os homens assim declaravam que se consideravam na presença de Deus, e o invocavam para ser tanto o Guardião da verdade quanto o Vingador do perjúrio. No entanto, pode parecer estranho que Abrão tenha se prontificado a jurar tão facilmente; pois ele sabia que um grau de reverência era devido ao nome de Deus, o que deveria nos constranger a usá-lo com parcimônia e apenas por necessidade. Eu respondo que havia duas razões para seu juramento. Primeiro, uma vez que homens inconstantes costumam medir os outros pelo seu próprio padrão, raramente confiam em meras afirmações. Portanto, o rei de Sodoma teria pensado que Abrão não renunciava seriamente ao seu direito, a menos que o nome de Deus tivesse sido interposto. E, em segundo lugar, era de grande importância tornar manifesto a todos que ele não havia conduz

## Verso 23
 **23.**  _Que eu não tomarei de um fio, nem mesmo para um cadarço de sapato_. Os hebreus têm uma forma elíptica de fazer um juramento, na qual a imprecacão de punição é entendida. Em alguns lugares, a expressão completa ocorre nas Escrituras: “O Senhor faça assim a mim e ainda mais,” (1 Samuel 14:44.) No entanto, como é uma coisa terrível cair nas mãos do Deus vivo, para que a obrigação dos juramentos seja mais vinculativa, essa forma abrupta de fala admoesta os homens a refletirem sobre o que estão fazendo; pois é como se eles colocassem uma restrição sobre si mesmos e parassem abruptamente no meio de seu discurso. Isso é, de fato, muito certo, que os homens nunca juram levianamente, mas provocam a vingança de Deus contra eles e O tornam seu adversário.


 _Para que não digas_ . Embora essas palavras pareçam denotar uma mente exaltada e excessivamente viciada em fama, uma vez que Abrão é neste ponto elogiado pelo Espírito, concluímos que essa foi uma verdadeira magnanimidade santa. Mas uma exceção é acrescentada, a saber, que ele não permitirá que sua própria liberalidade prejudique seus aliados, nem os torne sujeitos às suas leis. Pois essa também não é a menor parte da virtude, agir corretamente, mas de tal maneira que não amarramos os outros ao nosso exemplo, como se fosse uma regra. Portanto, que cada um considere o que sua própria vocação exige e o que se relaciona ao seu próprio dever, para que os homens não prejudiquem uns aos outros de acordo com sua própria vontade. Pois é uma morosidade muito imperiosa desejar que o que seguimos como certo e consonante com nosso dever seja prescrito como uma lei para os outros.

## Notas 

### 356
Veja as Metamorfoses de Ovídio 1.

### 357
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Arioch rex Ponti</span>.” —  _Vulgata_ 

### 358
<sup>“</sup><span lang="fr" dir="ltr">Dieu a voulu donner un patron singulier de la puissance qu’il luy avoit bailee, laquelle estoit encore incognue aux hommes</span>.” —  _Tradução Francesa_

### 359
<sup>“</sup><span lang="fr" dir="ltr">Comme s’il disoit, Il tira hors de sa maison trois cens dixhuit serviteurs</span>.” — “Como se ele dissesse, Ele tirou de sua casa trezentos e dezoito servos.” —  _French Tr_

### 360
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Animosius sub fide et auspiciis ejus bellarent</span>.”

### 361
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Quan quod animi causa reges illuc convenirent</span>.”

### 362
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Non dubium est quin illum constituerit unicum totius ecclesiae caput</span>.” — “<span lang="fr" dir="ltr">Il ne faut pas douter que Dieu ne l’ait constitue chef unique de toute l’Egilise</span>.” — _Tradução em português: “Não há dúvida de que Deus o constituiu como chefe único de toda a Igreja.”_

### 363
<sup>“</sup><span lang="fr" dir="ltr">Il faut voir comment Melchisedech a cu la figure de Christ engravee ea soy, et est comme la representation et correspondance</span>.” —  _Tradução Francesa_ 

### 364
<sup>“</sup><span lang="fr" dir="ltr">Ceux qui dressent d’autres sacrifices pour nettoyer les pechez, on forgent d’autres sacrificateurs</span>.” Aqueles que preparam outros sacrifícios para se purificar dos pecados, ou fazem outros sacerdotes sacrificiais. —  _Tradução Francesa_

### 365
<span lang="la" dir="ltr"> _Oblationem_ </span>; no entanto, a palavra não deve ser traduzida como oblação, porque este termo em inglês sempre implica que a oferta é feita a Deus; enquanto Calvino fala do pão e do vinho simplesmente como sendo apresentados por Melquisedec a Abrão. — _Ed_.

### 366
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Creationis elogio testari</span>,” etc. — “<span lang="fr" dir="ltr">De donner a Dieu ce titre de Possesseur du ciel et de la terre</span>.” Dar a Deus este título de Possuidor do céu e da terra. — _Tradução Francesa_

### 367
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Nec tunc potuit de manu (quod aiunt) in manum tradere</span>.” — “<span lang="fr" dir="ltr">Ne luy a peu lors builler de main a main, comme on dit</span>.” Nem mesmo ele foi capaz de entregá-lo a ele, de mão em mão, como dizem. —  _Tradução Francesa_

### 368
Uma parte do 22º versículo, que é comentada sem ser apresentada no original, é aqui inserida, a fim de tornar tudo mais claro para o leitor; também aparece na Tradução Francesa. —  _Ed_ .

### 369
Literalmente, estender a mão.

