# Genesis 15 1 21

## Verso 1
 **1.**  _A palavra do Senhor veio_. Quando os negócios de Abrão prosperavam e seguiam conforme seu desejo, essa visão poderia parecer supérflua; especialmente porque o Senhor ordena a seu servo, como alguém triste e aflito de medo, que tenha bom ânimo. Portanto, certos escritores conjecturam que Abrão, tendo retornado após a libertação de seu sobrinho, foi submetido a algum incômodo do qual não há menção por parte de Moisés; assim como o Senhor muitas vezes humilha seu povo, para que não se exalte em sua prosperidade; e supõem ainda que, quando Abrão estava desanimado, ele foi revigorado por um novo oráculo. Mas, como não há justificativa para tal conjectura nas palavras de Moisés, penso que a causa foi diferente. Primeiro, embora ele fosse aplaudido de todos os lados, não há dúvida de que várias suposições entraram em sua própria mente. Pois, apesar de Chedorlaomer e seus aliados terem sido vencidos em batalha, Abrão os provocou de tal forma, que eles poderiam, com novas tropas e renovada força, atacar novamente a terra de Canaã. Nem os habitantes da terra estavam livres do medo desse perigo. Em segundo lugar, como um sucesso significativo comumente atrai a inveja como companheira, Abrão começou a ser exposto a muitos comentários desfavoráveis, após ter ousado entrar em conflito com um exército que havia conquistado quatro reis. Uma suspeita desfavorável também poderia surgir, de que talvez, em breve, ele utilizasse a força que havia testado contra reis estrangeiros, contra seus vizinhos e aqueles que o haviam recebido hospitaleiramente. Portanto, assim como a vitória foi uma honra para ele, não se pode duvidar de que isso o tornou formidável e um objeto de suspeita para muitos, enquanto inflamava o ódio de outros; uma vez que cada um imaginaria algum perigo para si mesmo, devido à sua bravura e bom sucesso. Portanto, não é estranho que ele tenha sido perturbado e tenha ansiosamente refletido sobre muitas coisas, até que Deus o animou novamente, pela expectativa confiante de sua assistência. Pode haver também outro objetivo a ser alcançado pelo oráculo; ou seja, que Deus se encontrasse e corrigisse uma falta contrária em seu servo. Pois era possível que Abrão estivesse tão exaltado com a vitória a ponto de esquecer sua própria vocação, e buscar a aquisição de domínio para si, como alguém que, cansado de uma vida errante e de constantes vexames, desejava uma melhor sorte e um estado de existência tranquilo. E sabemos como os homens são suscetíveis de serem enredados pelas tentações da fortuna próspera e sorridente. Portanto, Deus antecipa o perigo; e antes que essa vaidade tome posse da mente do homem santo, recorda-lhe a graça espiritual que lhe foi concedida, a fim de que ele, completamente aquiescendo a isso, possa desprezar todas as outras coisas. No entanto, como essa expressão, Não temas, soa como se Deus quisesse confortar seu servo triste e ansioso com alguma consolação; é provável que ele tivesse necessidade de tal confirmação, porque percebeu que muitos atacavam malignamente sua vitória, e que sua velhice estaria exposta a severos incômodos. Contudo, pode ser que Deus não o tenha proibido de temer, porque ele já estava com medo; mas que ele pudesse aprender corajosamente a desprezar e a considerar como nada, todo o favor do mundo e toda riqueza terrena; como se dissesse: ‘Se eu sou favorável a ti, não há razão para que temas; contente-se apenas comigo no mundo, siga, como você começou, sua peregrinação; e dependa mais do céu do que se apegue à terra.’ Seja como for, Deus chama seu servo de volta para si, mostrando que bênçãos muito maiores estavam reservadas para ele em Deus; para que Abrão não se satisfizesse apenas com sua vitória. Moisés diz que Deus falou a ele em uma visão, pela qual ele indica que algum símbolo visível da glória de Deus foi adicionado à palavra, a fim de que maior autoridade fosse dada ao oráculo. E este foi um dos dois métodos ordinários pelos quais o Senhor costumava se manifestar a seus profetas, como está declarado no livro de Números, (Gênesis 12:6.)


 _Não temas, Abrão_. Embora a promessa venha por último no texto, ela ainda tem precedência em ordem; porque dela depende a confirmação, pela qual Deus liberta o coração de Abrão do medo. Deus exorta Abrão a ter uma mente tranquila; mas que fundamento há para tal segurança, a menos que pela fé entendamos que Deus cuida de nós e aprendamos a descansar em sua providência? A promessa, portanto, de que Deus será o escudo de Abrão e sua recompensa sobremaneira grande, ocupa o primeiro lugar; à qual se acrescenta a exortação de que, confiando em tal guardião de sua segurança e tal autor de sua felicidade, ele não deve temer. Portanto, para tornar o sentido das palavras mais claro, a partícula causal deve ser inserida. ‘Não temas, Abrão, porque eu sou teu escudo.’ Além disso, ao usar a palavra “escudo”, ele significa que Abrão estará sempre seguro sob sua proteção. Ao chamar-se de “recompensa”, Ele ensina Abrão a se satisfazer somente com Ele mesmo. E como isso foi, em relação a Abrão, uma instrução geral, dada com o propósito de mostrar que a vitória não era o bem supremo e último que Deus havia designado para que ele buscasse; assim, saibamos que a mesma bênção é prometida a todos nós, na pessoa deste único homem. Pois, por esta voz, Deus fala diariamente aos seus fiéis; na medida em que, tendo uma vez se comprometido a nos defender, Ele cuidará para nos preservar em segurança sob sua mão e nos protegerá por seu poder. Agora, uma vez que Deus atribui a si mesmo a função e propriedade de um escudo, com o propósito de se tornar o protetor de nossa salvação; devemos considerar essa promessa como um muro de bronze, para que não fiquemos excessivamente receosos em quaisquer perigos. E como os homens, cercados por desejos variados e inúmeros da carne, estão às vezes instáveis, e se tornam então muito adictos ao amor da vida presente; o outro membro da frase segue, no qual Deus declara que Ele sozinho é suficiente para a perfeição de uma vida feliz para os fiéis. Pois a palavra “recompensa” tem a força de _herança_ ou _felicidade_. Se isso estivesse profundamente gravado em nossas mentes, que em Deus somente temos a mais alta e completa perfeição de todas as coisas boas; facilmente fixaríamos limites àqueles desejos ímpios pelos quais somos miseravelmente atormentados. O significado então da passagem é que seremos verdadeiramente felizes quando Deus for propício a nós; pois Ele não apenas derrama sobre nós a abundância de sua bondade, mas se oferece a nós, para que possamos desfrutá-lo. Agora, o que mais pode haver que os homens possam desejar, quando realmente desfrutam de Deus? Davi conhecia a força dessa promessa, quando se vangloriou de que havia obtido uma boa porção, porque o Senhor era sua herança (Salmo 16:6). Mas, uma vez que nada é mais difícil do que conter os apetites depravados da carne, e uma vez que a ingratidão do homem é tão vil e ímpia, que Deus raramente os satisfaz; o Senhor não se chama simplesmente “uma recompensa”, mas uma recompensa sobremaneira grande, com a qual devemos estar mais do que suficientemente satisfeitos. Isso realmente fornece material mais do que abundante e um apoio mais sólido para a confiança. Pois quem quer que esteja plenamente persuadido de que sua vida é protegida pela mão de Deus, e que nunca pode ser miserável enquanto Deus lhe é gracioso; e que, consequentemente, recorre a este refúgio em todas as suas preocupações e aflições, encontrará o melhor remédio para todos os males. Não que os fiéis possam estar totalmente livres de medo e preocupação, enquanto são sacudidos pelas tempestades de contendas e misérias; mas porque a tempestade é acalmada em seu próprio peito; e, enquanto a defesa de Deus é maior do que todos os perigos, assim a fé triunfa sobre o medo.

## Verso 2
 **2.**  _E Abrão disse, Senhor Deus_. O texto hebraico tem <span lang="he" dir="rtl">יחוה אדונת</span> (_Adonai Jehovah_). A partir do qual nome se infere que alguma marca especial de glória divina foi impressa na visão; de modo que Abrão, não tendo dúvida quanto ao seu autor, irrompeu confiantemente nesta expressão. Visto que Satanás é um admirável adepto da enganação, e ilude os homens com tantas artimanhas em nome de Deus, era necessário que alguma distinção certa e notável aparecesse nas verdadeiras e celestiais oráculos, que não permitissem que a fé e as mentes dos santos pais vacilassem. Portanto, na visão da qual se menciona, a majestade do Deus de Abrão foi manifestada, o que seria suficiente para a confirmação de sua fé. Não que Deus tenha aparecido como realmente é, mas apenas na medida em que poderia ser compreendido pela mente humana. Mas Abrão, ao ignorar uma promessa tão gloriosa, ao reclamar que é estéril e ao murmurar contra Deus, por não lhe ter dado até agora uma descendência, parece comportar-se com pouca modéstia. O que seria mais desejável do que estar sob a proteção de Deus e ser feliz em desfrutar d'Ele? A objeção, portanto, que Abrão levantou, ao menosprezar o incomparável benefício oferecido a ele, e ao recusar-se a ficar satisfeito até receber uma prole, parece faltar em reverência. No entanto, a liberdade que ele tomou admite desculpa; primeiro, porque o Senhor nos permite derramar em seu seio aquelas preocupações pelas quais somos atormentados, e aqueles problemas com os quais estamos oprimidos. Em segundo lugar, o propósito da queixa deve ser considerado; pois ele não declara simplesmente que está solitário, mas, vendo que o efeito de todas as promessas dependia de sua descendência, ele requer, não impropriamente, que um sinal tão necessário lhe seja dado. Pois se a benção e a salvação do mundo não podiam ser esperadas senão através de sua descendência; quando esse ponto principal parecia falhar-lhe, não é de se estranhar que outras coisas parecessem desaparecer de sua vista, ou ao menos não apaziguassem sua mente, nem satisfizessem seus desejos. E esta é exatamente a razão pela qual Deus não apenas considera com favor a queixa de seu servo, mas imediatamente dá uma resposta propícia à sua oração. Moisés de fato atribui a Abrão essa afeição que é naturalmente inerente a todos nós; mas isso não é prova de que Abrão não olhasse para algo mais elevado quando desejou tão ardentemente ser o progenitor de um herdeiro. E certamente essas promessas não haviam desaparecido de sua lembrança; ‘A tua descendência darei esta terra,’ e ‘Em tua descendência serão benditas todas as nações;’ a primeira das quais promessas está tão anexada a todas as outras, que se for retirada, toda confiança nelas pereceria; enquanto a última promessa contém em si toda a garantia gratuita da salvação. Portanto, Abrão inclui corretamente nela tudo o que Deus havia prometido.


 _Vou morrer sem filhos_ . A linguagem é metafórica. Sabemos que nossa vida é como uma corrida. Abrão, vendo que estava avançado em idade, diz que até agora avançou tanto, que pouco de sua corrida ainda resta. ‘Agora,’ ele diz, ‘cheguei perto da meta; e, tendo terminado o curso da minha vida, morrerei sem filhos.’ Ele acrescenta, para agravar a indignidade, ‘que um estrangeiro seria seu herdeiro.’ Pois não duvido que Damasco é o nome de seu  _país_ , e não o nome próprio de sua  _mãe_ , como alguns supõem falsamente; como se ele dissesse: ‘Nenhum dos meus próprios parentes será meu herdeiro, mas um sírio de Damasco.’ Pois, talvez, Abrão o tenha comprado na Mesopotâmia. Ele também o chama de filho de <span lang="he" dir="rtl"> משק</span> ( _mesek_ ,) sobre o significado da qual palavra os gramáticos não concordam. Alguns a derivam de <span lang="he" dir="rtl">שקק</span> ( _shakak_ ,) que significa correr para lá e para cá, e traduzem como  _administrador_  ou  _superintendente_ , porque aquele que sustenta o cuidado de uma grande casa corre de um lado para o outro atendendo aos seus negócios. Outros a derivam de <span lang="he" dir="rtl">שוק</span> ( _shook_ ,) e traduzem como  _mestre de taças_ , o que me parece incongruente. Eu adoto uma tradução diferente, a saber, que ele foi chamado de filho da casa abandonada, (<span lang="la" dir="ltr"> _filius derelictionis_ </span>[370](#Note-370)), porque <span lang="he" dir="rtl">משק </span> _mashak_  às vezes significa  _deixar_ . No entanto, não creio que ele tenha sido chamado assim porque Abrão estava prestes a deixar todas as coisas para ele; mas porque Abrão mesmo não tinha mais esperança em nenhuma outra. Portanto, é (na minha opinião) como se ele o chamasse de filho de uma casa destituída de filhos,[371](#Note-371) porque isso era uma prova de uma casa abandonada e estéril, que a herança estava sendo transferida para um estrangeiro que ocuparia o lugar vazio e deserto. Ele depois o chama desprezosamente de seu servo, ou seu escravo de nascença, ‘o filho da minha casa (ele diz) será meu herdeiro.’ Ele fala assim com desprezo, como se quisesse dizer: ‘Minha condição é miserável, que não terei nem mesmo um homem livre como meu sucessor.’ Pergunta-se, no entanto, como ele poderia ser tanto um damasceno quanto um escravo de nascença de Abrão? Há duas soluções para a dificuldade, ou que ele foi chamado de filho da casa, não porque foi  _nascido_ , mas apenas porque foi  _educado_  nela; ou que ele era de Damasco, porque seu pai era da Síria.

## Verso 4
 **4.**  _Este não será o teu herdeiro_. Daí inferimos que Deus havia aprovado o desejo de Abrão. Daqui também segue outro ponto, que Abrão não foi impelido por nenhuma afeição carnal para elevar esta oração, mas por um desejo piedoso e santo de desfrutar a benção prometida a ele. Pois Deus não apenas lhe promete uma semente, mas um grande povo, que em número deveria igualar as estrelas do céu. Aqueles que interpretam a passagem alegoricamente, implicando que uma semente celestial foi prometida a ele que poderia ser comparada com as estrelas, podem desfrutar de sua própria opinião: mas sustentamos o que é mais sólido; ou seja, que a fé de Abrão foi aumentada pela visão das estrelas. Pois o Senhor, com o intuito de afetar mais profundamente seu próprio povo e penetrar mais eficazmente suas mentes, após ter alcançado aqui seus ouvidos por sua palavra, também prende seus olhos por símbolos externos, para que olhos e ouvidos possam consentir juntos. Portanto, a visão das estrelas não foi supérflua; mas Deus pretendia impressionar a mente de Abrão com este pensamento: ‘Aquele que por sua palavra apenas de repente produziu uma hoste tão numerosa com a qual poderia adornar o vasto e desolado céu; não poderá Ele preencher minha casa desolada com descendência?’ Não é, contudo, necessário imaginar uma visão noturna, porque as estrelas, que durante o dia escapam à nossa vista, então apareceriam; pois uma vez que tudo foi realizado em visão, Abrão teve uma cena maravilhosa diante dele, que revelaria manifestamente coisas ocultas a ele. Portanto, embora ele talvez não pudesse mover um passo, ainda era possível que em visão ele fosse levado para fora de sua tenda. A questão agora surge sobre qual semente a promessa deve ser entendida. E é certo que nem a posteridade de Ismael nem de Esaú devem ser levadas em consideração, porque a semente legítima deve ser contada pela promessa, que Deus determinou que deveria permanecer em Isaque e Jacó; ainda assim, a mesma dúvida surge em relação à posteridade de Jacó, porque muitos que poderiam traçar sua descendência dele, segundo a carne, se cortaram, como filhos degenerados e estrangeiros, da fé de seus pais. Eu respondo que este termo semente é, indiscriminadamente, estendido a todo o povo que Deus adotou para si. Mas uma vez que muitos foram alienados por sua incredulidade, devemos buscar informações em Cristo, que sozinho distingue verdadeiros e genuínos filhos de tais que são ilegítimos. Ao seguir este método, encontramos a posteridade de Abrão reduzida a um pequeno número para que depois possa ser mais aumentada. Pois em Cristo os gentios também são reunidos e são, pela fé, enxertados no corpo de Abrão, de modo a ter um lugar entre seus filhos legítimos. Sobre este ponto, mais será dito no capítulo dezessete Gênesis 17:1.

## Verso 6
 **6.**  _E ele creu no Senhor_. Nenhum de nós seria capaz de conceber a rica e oculta doutrina que este trecho contém, a menos que Paulo tivesse acendido sua tocha diante de nós. (Romanos 4:3.) Mas é estranho e parece um prodígio que, quando o Espírito de Deus acendeu uma luz tão grande, a maior parte dos intérpretes vagueia com os olhos fechados, como na escuridão da noite. Omito os judeus, cuja cegueira é bem conhecida. Mas é (como já disse) monstruoso que aqueles que tiveram Paulo como seu expositor luminoso; de forma tão tola tenham corrompido este lugar. Contudo, daí parece que em todas as eras, Satanás não se dedicou a nada mais assiduamente do que a extinguir ou sufocar a justificação gratuita pela fé, que aqui é expressamente afirmada. As palavras de Moisés são: “Ele creu no Senhor, e isso lhe foi contado como justiça.” Em primeiro lugar, a fé de Abrão é elogiada, porque por meio dela ele abraçou a promessa de Deus; em segundo lugar, é elogiada, porque por isso Abrão obteve justiça diante de Deus, e isso por imputação. Pois a palavra <span lang="he" dir="rtl">חשב</span> (_chashab_) que Moisés usa, deve ser entendida como relacionada ao julgamento de Deus, assim como em Salmo 106:31, onde se diz que o zelo de Finéias lhe foi contado como justiça. O significado da expressão, no entanto, aparecerá mais plenamente por comparação com seus opostos.[372](#Note-372) Em Levítico 7:18, diz-se que quando a expiação foi feita, a iniquidade "não será imputada" a um homem. Novamente, em Levítico 17:4, "O sangue será imputado a aquele homem." Assim, em 2 Samuel 19:19, Simei diz: "Não deixe que o rei me imputem iniquidade." Quase do mesmo significado é a expressão em 2 Reis 12:15, "Eles não tomaram contas do homem a quem entregaram o dinheiro pelo trabalho;" ou seja, não exigiram contas do dinheiro, mas permitiram que ele administrasse, em perfeita confiança. Vamos agora retornar a Moisés. Assim como entendemos que aqueles a quem a iniquidade é imputada são culpados diante de Deus; aqueles a quem Ele imputa justiça são aprovados por Ele como justos; por isso, Abrão foi recebido no número e na categoria de justos pela imputação de justiça. Pois Paulo, a fim de nos mostrar distintamente a força e a natureza, ou qualidade, dessa justiça, nos leva ao tribunal celestial de Deus. Portanto, é tolice brincar quem aplica esse termo ao seu caráter como um homem honesto;[373](#Note-373) como se significasse que Abrão era pessoalmente considerado um homem justo e reto. Eles também, não menos desajeitadamente, corrompem o texto, que dizem que Abrão está aqui atribuindo a Deus a glória da justiça, visto que ele se atreve a confiar seguramente em Suas promessas, reconhecendo-O como fiel e verdadeiro; pois embora Moisés não mencione expressamente o nome de Deus, o método habitual de falar nas Escrituras remove toda ambiguidade. Por fim, não é menos parte de estupefação do que de impertinência, quando se diz que esta fé lhe foi imputada como justiça, misturar com ela algum outro significado, além de que a fé de Abrão foi aceita no lugar da justiça diante de Deus.


Parece, no entanto, ser absurdo que Abrão seja justificado por acreditar que sua descendência seria tão numerosa quanto as estrelas do céu; pois isso não poderia ser nada além de uma fé particular, que de forma alguma seria suficiente para a completa justiça do homem. Além disso, que proveito poderia uma promessa terrena e temporal ter para a salvação eterna? Respondo, primeiro, que a _fé_ da qual Moisés fala não deve ser restringida a uma única cláusula da promessa aqui mencionada, mas abrange o todo; segundo, que Abrão não formou sua estimativa da descendência prometida apenas a partir deste oráculo, mas também de outros, onde uma bênção especial é acrescentada. Daí inferimos que ele não esperava alguma descendência comum ou indefinida, mas aquela pela qual o mundo deveria ser abençoado. Se alguém insistir pertinazmente que o que é dito em comum sobre todos os filhos de Abrão é distorcido de forma forçada quando aplicado a Cristo; em primeiro lugar, não se pode negar que Deus agora repete a promessa feita anteriormente a seu servo, com o propósito de responder à sua queixa. Mas já dissemos — e a própria coisa prova claramente — que Abrão foi impelido a desejar tanto uma descendência, em razão da bênção prometida. Daí se segue que essa promessa não foi considerada por ele separadamente das outras. Mas para passar por tudo isso; devemos, digo eu, considerar o que está sendo tratado aqui, a fim de formar um juízo sobre a fé de Abrão. Deus não promete a seu servo apenas isso ou aquilo, como às vezes concede benefícios especiais a incrédulos, que estão sem o gosto de seu amor paternal; mas Ele declara que será propício a ele e o confirma na confiança de segurança, apoiando-se em Sua proteção e Sua graça. Pois aquele que tem Deus como sua herança não exulta em uma alegria efêmera; mas, como alguém já elevado em direção ao céu, desfruta da felicidade sólida da vida eterna. É, de fato, de se manter como um axioma que todas as promessas de Deus, feitas aos fiéis, fluem da livre misericórdia de Deus e são evidências desse amor paternal e dessa adoção gratuita, sobre a qual sua salvação é fundamentada. Portanto, não dizemos que Abrão foi justificado porque se apega a uma única palavra, a respeito da descendência que deveria ser gerada, mas porque abraçou Deus como seu Pai. E verdadeiramente a fé não nos justifica por outra razão, senão porque nos reconcilia a Deus; e que o faz não por seu próprio mérito; mas porque recebemos a graça oferecida a nós nas promessas, e não temos dúvida da vida eterna, estando plenamente persuadidos de que somos amados por Deus como filhos. Portanto, Paulo raciocina a partir de contrários, que aquele a quem a fé é imputada para justiça não foi justificado pelas obras. (Romanos 4:4.) Pois quem obtém justiça pelas obras, seus méritos entram na conta diante de Deus. Mas apreendemos a justiça pela fé, quando Deus nos reconcilia livremente a Si mesmo. Daí se segue que o mérito das obras cessa quando a justiça é buscada pela fé; pois é necessário que essa justiça seja dada livremente por Deus, e oferecida em Sua palavra, para que alguém possa possuí-la pela fé. Para tornar isso mais inteligível, quando Moisés diz que a fé foi imputada a Abrão para justiça, ele não quer dizer que a fé foi aquela primeira causa da justiça que é chamada de _efetiva_, mas apenas a _formal_; como se dissesse que Abrão foi, portanto, justificado, porque, confiando na bondade amorosa paternal de Deus, ele confiou apenas em Sua mera bondade, e não em si mesmo, nem em seus próprios méritos. Pois é especialmente a ser observado que a fé toma emprestada uma justiça de outro lugar, da qual nós, em nós mesmos, estamos desprovidos; caso contrário, seria em vão Paulo colocar a fé em oposição às obras, ao falar sobre o modo de obter justiça. Além disso, a relação mútua entre a promessa livre e a fé não deixa dúvida sobre o assunto.


Devemos agora notar a circunstância do _tempo_. Abrão foi justificado pela fé muitos anos depois de ter sido chamado por Deus; depois de ter deixado seu país, tornando-se um exilado voluntário, tornando-se um exemplo notável de paciência e de continência; depois de ter se dedicado inteiramente à santidade e, ao se exercitar no serviço espiritual e externo de Deus, aspirar a uma vida quase angelical. Portanto, segue-se que, mesmo até o fim da vida, somos guiados em direção ao reino eterno de Deus pela justiça da fé. Nesse ponto, muitos estão grossamente enganados. Pois, de fato, eles concedem que a justiça que é livremente concedida aos pecadores e oferecida aos indignos é recebida apenas pela fé; mas restringem isso a um momento no tempo, de modo que aquele que, no início, obteve justificação pela fé, possa depois ser justificado por boas obras. Por esse método, a fé não é nada mais do que o começo da justiça, enquanto a justiça em si consiste em um curso contínuo de obras. Mas aqueles que assim brincam devem estar completamente insanos. Pois se a retidão angelical de Abrão, cultivada fielmente ao longo de tantos anos, em um curso uniforme, não o impediu de recorrer à fé, em busca da justiça; onde mais na terra tal perfeição poderá ser encontrada, que possa estar à vista de Deus? Portanto, ao considerar o tempo em que isso foi dito a Abrão,[374](#Note-374) certamente concluímos que a justiça das obras não deve ser substituída pela justiça da fé, de maneira que uma deva aperfeiçoar o que a outra começou; mas que os homens santos são justificados apenas pela fé, enquanto vivem no mundo. Se alguém objetar que Abrão acreditou anteriormente em Deus, quando o seguiu em Seu chamado, e se entregou à Sua direção e proteção, a solução está pronta; não nos é dito aqui quando Abrão começou a ser justificado ou a crer em Deus; mas que neste único lugar é declarado, ou relatado, como ele foi justificado durante toda a sua vida. Pois se Moisés tivesse falado assim imediatamente após a primeira vocação de Abrão, a cavilação da qual falei teria sido mais especiosa; ou seja, que a justiça da fé era apenas _inicial_ (por assim dizer) e não perpétua. Mas agora, uma vez que, após tal grande progresso, ele ainda é dito ser justificado pela fé, facilmente se percebe que os santos são justificados livremente até a morte. Confesso, de fato, que após os fiéis serem regenerados pelo Espírito de Deus, o método de justificação difere, em algum aspecto, do anterior. Pois Deus reconciliou consigo aqueles que nasceram apenas da carne, e que estão desprovidos de todo o bem; e, como não encontra nada neles, exceto uma massa terrível de males, considera-os justos, por imputação. Mas aqueles a quem Ele concedeu o Espírito de santidade e justiça, Ele abraça com Seus dons. No entanto, para que as boas obras deles possam agradar a Deus, é necessário que essas obras em si mesmas sejam justificadas por imputação gratuita; mas sempre há algum mal inerente a elas. Entretanto, isso é um ponto estabelecido, que os homens são justificados diante de Deus pela fé, não pelas obras; enquanto obtêm graça pela fé, porque não conseguem merecer uma recompensa pelas obras. Paulo também, ao argumentar que Abrão não mereceu pelas obras a justiça que recebeu antes de sua circuncisão, não impugna a doutrina acima. O argumento de Paulo é do seguinte tipo: A circuncisão de Abrão foi posterior à sua justificação na ordem do tempo, e, portanto, não poderia ser sua causa, pois, por necessidade, a causa precede seu efeito. Também concedo que Paulo, por essa razão, argumenta que as obras não são meritórias, exceto sob a aliança da lei, da qual a circuncisão é colocada como a garantia e o símbolo. Mas, uma vez que Paulo não está aqui definindo a força e a natureza da circuncisão, considerada como uma instituição pura e genuína de Deus, mas está mais disputando sobre o sentido atribuído a ela, por aqueles com quem ele lida, portanto, ele não alude à aliança que Deus havia feito anteriormente com Abrão, porque a menção dela era desnecessária para o propósito atual. Portanto, ambos os argumentos são válidos; primeiro, que a justiça de Abrão não pode ser atribuída à aliança da lei, porque precedeu sua circuncisão; e, em segundo lugar, que a justiça mesmo dos caracteres mais perfeitos consiste perpetuamente na fé; uma vez que Abrão, com toda a excelência de suas virtudes, após seu serviço diário e até notável a Deus, foi, no entanto, justificado pela fé. Pois isso também é, por último, digno de observação, que o que aqui é relatado sobre um homem é aplicável a todos os filhos de Deus. Pois, uma vez que ele foi chamado de pai dos fiéis, não sem razão; e, além disso, há apenas um método de obter salvação; Paulo ensina corretamente que uma justiça real e não pessoal é descrita neste lugar.

## Verso 7
 **7.**  _Eu sou o Senhor que te trouxe._  Uma vez que nos diz respeito de maneira significativa ter Deus como guia de toda a nossa vida, para que possamos saber que não entramos precipitadamente em algum caminho duvidoso, portanto o Senhor confirma Abrão no curso de sua vocação e recorda-lhe o benefício original de sua libertação; como se dissesse: 'Eu, depois de ter estendido minha mão a ti, para te conduzir para fora do labirinto da morte, trouxe minha favor para contigo até aqui. Tu, portanto, responde-me por tua vez, avançando constantemente; e mantém firmemente tua fé, do início até o fim.' Isso, de fato, é dito não apenas em relação a Abrão, para que ele, reunindo as promessas de Deus, feitas a ele desde o início de sua vida de fé, as formasse em um todo;[375](#Note-375) mas para que todos os piedosos possam aprender a considerar o início de sua vocação como fluindo perpetuamente de Abrão, seu pai comum; e possam, assim, se gabar com segurança com Paulo, de que sabem em quem têm crido, (2 Timóteo 1:12), e que Deus, que, na pessoa de Abrão, separou uma igreja para si, seria um fiel guardião da salvação depositada com Ele. Que, para esse mesmo fim, o Senhor declara ter sido o libertador de Abrão, aparece daqui; porque ele conecta a promessa que agora está prestes a dar com a redenção anterior; como se estivesse dizendo: 'Eu não começo agora a te prometer esta terra. Pois foi por essa razão que te trouxe para fora de teu próprio país, para te constituir o senhor e herdeiro desta terra. Agora, portanto, eu faço uma aliança contigo na mesma forma; para que não penses ter sido enganado, ou alimentado com palavras vazias; e eu te ordeno que te lembres da primeira aliança, para que a nova promessa, que após muitos anos agora repito, possa ser mais firmemente apoiada.'

## Verso 8
**8.** _Senhor Deus, como saberei_. Pode parecer absurdo, em primeiro lugar, que Abrão, que antes havia confiado apenas na simples palavra de Deus, sem levantar qualquer questão sobre as promessas feitas a ele, agora dispute se o que ouve da boca de Deus é verdadeiro ou não. Em segundo lugar, que ele atribui pouca honra a Deus, não apenas por murmurar contra Ele, quando fala, mas por exigir que lhe seja dada alguma garantia adicional. Além disso, de onde surge o conhecimento que pertence à fé, senão da palavra? Portanto, Abrão em vão deseja ser assegurado sobre a futura posse da terra, enquanto deixa de depender da palavra de Deus. Eu respondo que o Senhor às vezes concede a seus filhos que expressem livremente qualquer objeção que venha à mente deles. Pois Ele não age de maneira tão estrita com eles, a ponto de não permitir que sejam questionados. Sim, quanto mais Abrão estava convencido de que Deus era verdadeiro, e quanto mais estava ligado a Sua palavra, tanto mais familiarmente ele descarregava suas preocupações no seio de Deus. Pode-se acrescentar que a demora prolongada foi um obstáculo considerável para a fé de Abrão. Pois, depois que Deus o manteve em suspense por grande parte de sua vida, agora, quando ele estava desgastado pela idade e não tinha diante de seus olhos nada além da morte e do túmulo, Deus declara novamente que ele será senhor da terra. No entanto, ele não rejeita, por causa da dificuldade, o que poderia ter lhe parecido incrível, mas apresenta a Deus a ansiedade pela qual está interiormente oprimido. E, portanto, seu questionamento com Deus é mais uma prova de fé do que um sinal de incredulidade. Os ímpios, porque suas mentes estão entrelaçadas com vários pensamentos conflitantes, não recebem de modo algum as promessas, mas os piedosos, que sentem os impedimentos em sua carne, se esforçam para removê-los, a fim de que não obstruam o caminho para a palavra de Deus; e eles buscam um remédio para aqueles males dos quais têm consciência. É, no entanto, a ser observado que houve alguns impulsos especiais nos santos de outrora, que não seria lícito trazer como precedentes hoje. Pois, embora Ezequias e Gideão tenham requerido certos milagres, isso não é razão para que a mesma coisa seja tentada por nós nos dias atuais; que nos baste buscar uma confirmação apenas da qual o Senhor, segundo o seu próprio prazer, julgar mais adequada.

## Verso 9
 **9.**  _Tome-me uma novilha de três anos de idade_. Alguns, em vez de uma novilha de três anos de idade, traduzem a passagem como "três novilhas" e, em cada espécie de animal enumerada, isso faria o número três. No entanto, a opinião daqueles que aplicam a palavra três à idade da novilha é mais geral. Além disso, embora Deus não negasse a seu servo o que ele havia pedido; ele, no entanto, de forma alguma concedeu o que satisfaria o desejo da carne. Pois, que certeza poderia ser acrescentada à promessa, pelo sacrifício de uma novilha, ou cabra, ou carneiro? Pois o verdadeiro propósito do sacrifício, do qual veremos mais adiante, estava até então oculto de Abrão. Portanto, ao obedecer ao comando de Deus, do qual, no entanto, nenhuma vantagem era aparente, ele prova assim a obediência de sua fé; nem seu desejo visava outro fim senão este; ou seja, que, removido o obstáculo, ele pudesse, como era justo, reverentemente conformar-se à palavra do Senhor. Portanto, aprendamos, com humildade, a abraçar aqueles auxílios que Deus oferece para a confirmação de nossa fé; embora possam não estar de acordo com nosso julgamento, mas possam parecer, ao contrário, uma zombaria; até que, finalmente, fique claro pelo efeito que Deus estava o mais distante possível de nos zombar.

## Verso 10
 **10.**  _E dividiu-os no meio_. Que nenhuma parte deste sacrifício possa estar sem mistério, certos intérpretes se cansam na fabricação de sutilezas; mas é nosso dever, como já declarei muitas vezes, cultivar a sobriedade. Confesso que não sei por que foi ordenado que ele tomasse três tipos de animais além das aves; a menos que, por esta própria variedade, fosse declarado que toda a posteridade de Abrão, de qualquer classe que fossem, deveria ser oferecida em sacrifício, de modo que todo o povo, e cada indivíduo, constituíssem um único sacrifício. Há também algumas coisas, a respeito das quais, se alguém procura curiosamente a razão, não terei vergonha de reconhecer minha ignorância, porque não desejo vagar em especulações incertas. Além disso, isto, na minha opinião, é a soma de tudo: Que Deus, ao ordenar que os animais fossem mortos, mostra qual será a futura condição da Igreja. Abrão certamente desejava ter a certeza da herança prometida da terra. Agora ele é ensinado que isso teria seu início na morte; ou seja, que ele e seus filhos devem morrer antes que pudessem desfrutar do domínio sobre a terra. Ao ordenar que os animais sacrificados fossem cortados em partes, é provável que ele seguisse o rito antigo na formação de alianças, quer estivessem entrando em alguma aliança, ou estivessem reunindo um exército, uma prática que também passou para os gentios. Agora, os aliados ou os soldados passavam entre as partes severadas, para que, estando juntos dentro do sacrifício, pudessem estar mais sagradamente unidos em um só corpo. Que esse método era praticado pelos judeus, Jeremias dá testemunho, (Jeremias 34:18,) onde ele apresenta Deus dizendo: ‘Eles violaram minha aliança, quando cortaram o bezerro em duas partes e passaram entre as divisões dele, tanto os príncipes de Judá, quanto os nobres de Jerusalém, e todo o povo da terra.’ No entanto, parece-me que houve esta razão especial para o ato referido; que o Senhor realmente advertiria a raça de Abrão, não apenas para que fosse como um cadáver, mas até mesmo como um rasgado e dissecado. Pois a servidão com a qual foram oprimidos por um tempo era mais intolerável do que a simples morte; no entanto, porque o sacrifício é oferecido a Deus, a própria morte é imediatamente transformada em nova vida. E esta é a razão pela qual Abrão, colocando as partes do sacrifício uma em frente à outra, as ajusta uma à outra, porque deveriam ser novamente reunidas de sua dispersão. Mas quão difícil é a restauração da Igreja e quais problemas estão envolvidos nisso, é mostrado pelo horror com que Abrão foi apoderado. Vemos, portanto, que duas coisas foram ilustradas; a saber, a dura servidão, com a qual os filhos de Abrão seriam pressionados quase até a laceração e destruição; e então sua redenção, que seria o sinal promessa da adoção divina; e no mesmo espelho a condição geral da Igreja é representada a nós, como é a peculiar província de Deus criá-la do nada e levantá-la da morte.

## Verso 11
 **11.**  _E quando as aves desceram_. Embora o sacrifício tenha sido dedicado a Deus, ainda assim não estava livre do ataque e da violência das aves. Assim também os fiéis, depois de serem recebidos na proteção de Deus, não estão tão cobertos por sua mão, a ponto de não serem assediados de todos os lados; já que Satanás e o mundo não cessam de causar-lhes problemas. Portanto, para que o sacrifício que uma vez oferecemos a Deus não seja violado, mas permaneça puro e intacto, ataques contrários devem ser repelidos, com qualquer inconveniente e trabalho.

## Verso 12
 **12.**  _Um sono profundo caiu sobre Abrão_. A visão agora se mistura com um sonho. Assim, o Senhor aqui une esses dois tipos de comunicação, que relatei anteriormente em Números 12:6, onde está dito,


‘Quando apareço aos meus servos, os profetas, <br> falo com eles em uma visão ou em um sonho.’


mencione já foi feita uma visão: Moisés agora relata que um sonho foi superadicionado. Uma horrível escuridão interveio, para que Abrão soubesse que o sonho não é comum, mas que tudo é divinamente conduzido; tem, entretanto, uma correspondência com o oráculo então presente, como Deus imediatamente depois explica com suas próprias palavras: “Certamente saberás que a tua descendência será estrangeira,” etc. Já dissemos em outro lugar que Deus não costumava deslumbrar os olhos de seu povo com espectros vazios e sem sentido; mas que nas visões, as partes principais sempre pertenciam à palavra. Assim, aqui, não é uma aparição muda que é apresentada aos olhos de Abrão, mas ele é ensinado por um oráculo anexado sobre o que o símbolo externo e visível significava. Deve-se observar, entretanto, que antes que um filho seja dado a Abrão, ele ouve que sua descendência estará, por um longo tempo, em cativeiro e escravidão. Pois assim o Senhor trata de seu próprio povo; ele sempre faz um começo a partir da morte, de modo que, ao vivificar os mortos, manifesta ainda mais abundantemente seu poder. Era necessário, em parte, por conta de Abrão, que isso tivesse sido declarado; mas o Senhor tinha principalmente em vista sua posteridade, para que não desfalecessem em seus sofrimentos, dos quais, no entanto, o Senhor havia prometido uma saída alegre e feliz; especialmente uma vez que sua longa duração produziria grande cansaço. E três coisas são, passo a passo, apresentadas a eles; primeiro, que os filhos de Abrão devem vagar por quatrocentos anos, antes de alcançarem a herança prometida; segundo, que deveriam ser escravos; terceiro, que seriam tratados de forma desumana e tirânica. Portanto, a fé de Abrão era admirável e singular, visto que ele aceitou um oráculo tão doloroso e ficou seguro de que Deus seria seu Libertador, depois que suas misérias tivessem alcançado seu maior ápice.


É, no entanto, questionado como o número de anos aqui dado se concorda com a história subsequente. Alguns começam a contagem a partir do momento de sua saída de Charran. Mas parece mais provável que apenas o tempo intermediário seja denotado;[376](#Note-376) como se quisesse dizer: ‘Cabe à tua posteridade esperar pacientemente; porque não decreti conceder o que agora prometo, até o ano quatrocentésimo: sim, até aquele momento a servidão deles continuará.’ De acordo com esse modo de contagem, Moisés diz, (Êxodo 12:40,) que os filhos de Israel habitaram no Egito durante quatrocentos e trinta anos: enquanto que, a partir do sexto capítulo (Gênesis 6:1,) podemos facilmente concluir que não mais do que duzentos e trinta anos, ou algo assim, se passaram desde o momento em que Jacó desceu até lá, até a sua libertação. Onde, então, encontraremos os duzentos anos restantes, senão referindo-se ao oráculo? Sobre esse assunto, toda dúvida é removida por Paulo, que (Gálatas 3:17) conta os anos desde a aliança gratuita da vida até a promulgação da Lei. Em resumo, Deus não indica quanto tempo a servidão do povo deve durar desde seu início até seu término, mas quanto tempo ele pretendia suspender ou adiar sua promessa. Quanto à omissão dos trinta anos, não é algo novo nem frequente, onde os anos não são precisamente computados, mencionar apenas as somas maiores. Mas vemos aqui que, por uma questão de brevidade, todo aquele período é dividido em quatro séculos. Portanto, não há absurdo em omitir o curto espaço de tempo: isso deve ser considerado principalmente, que o Senhor, com o propósito de exercitar a paciência de seu povo, suspende sua promessa por mais de quatro séculos.

## Verso 14
 **14.**  _Também que as nações a quem eles servem_. Uma consolação é agora acrescentada, na qual esta é a primeira coisa, Deus testifica que será o vindicador de seu povo. Daí segue-se que ele assumirá a responsabilidade pela salvação daqueles que abraçou e não permitirá que sejam atormentados pelos ímpios e pelos malvados impunemente. E embora aqui anuncie expressamente que se vingará dos egípcios; no entanto, todos os inimigos da Igreja estão expostos ao mesmo juízo: assim como Moisés em sua canção estende a todas as idades e nações a ameaça de que o Senhor exigirá punição por perseguições injustas.[377](#Note-377)


‘A vingança é minha, eu, diz ele, retribuirei,’ <br> (Deuteronômio 32:35.)


Portanto, sempre que formos tratados com desumanidade por tiranos, (o que é muito comum com a Igreja,) que esta seja nossa consolação: que, após nossa fé ser suficientemente provada ao suportarmos a cruz, Deus, a quem agradou nos humilhar assim, será ele mesmo o Juiz, que retribuirá aos nossos inimigos a recompensa devida pela crueldade que agora exercem. Embora agora exultem com alegria embriagada, ao final aparecerá pelo próprio evento que nossas misérias são felizes, mas seus triunfos são miseráveis; porque Deus, que cuida de nós, é seu adversário. Mas lembremos que devemos dar lugar à ira de Deus, como Paulo exorta, para que não sejamos apressados a buscar vingança. Também deve ser dado lugar à esperança, para que ela nos sustente quando oprimidos e gemendo sob o peso dos males. Julgar a nação significa a mesma coisa que convocá-la para julgamento, para que Deus, quando tiver repousado em silêncio por muito tempo, possa manifestar-se abertamente como o Juiz.

## Verso 15
**15.** _E você irá para seus pais em paz_. Até agora, o Senhor tinha respeito pela posteridade de Abrão, assim como por ele mesmo, para que o consolo fosse comum a todos; mas agora ele dirige seu discurso apenas a Abrão, porque ele precisava de uma confirmação particular. E o remédio proposto para aliviar sua tristeza foi que ele morreria em paz, depois de ter atingido o último limite da velhice. A explicação dada por alguns de que ele deveria morrer uma morte natural, isento de violência; ou uma morte tranquila, na qual seus espíritos vitais falhariam espontaneamente e naturalmente, e sua vida em si cairia por sua própria maturidade, sem qualquer sensação de dor, é, na minha opinião, fria. Pois Moisés deseja expressar que Abrão não deveria ter apenas uma longa, mas uma velhice serena, com uma morte correspondente, alegre e pacífica. O sentido, portanto, é que, embora ao longo de toda sua vida, Abrão fosse privado da posse da terra, ainda assim não lhe faltariam os materiais essenciais de tranquilidade e alegria, de modo que, tendo terminado sua vida feliz, ele partiria alegremente para seus pais. E certamente a morte faz a grande distinção entre os reprovados e os filhos de Deus, cuja condição na vida presente é comumente uma só e a mesma, exceto que os filhos de Deus têm, de longe, a pior parte. Por isso, a paz na morte deve ser justamentemente considerada um benefício singular, porque é uma prova dessa distinção à qual acabei de aludir. Até escritores profanos, tateando no escuro, perceberam isso. Platão, em seu livro sobre a República, (lib.1) cita uma canção de Píndaro, na qual ele diz que aqueles que vivem de forma justa e honesta são acompanhados por uma doce esperança, que alimenta seus corações e nutre sua velhice; essa esperança governa principalmente a mente volúvel dos homens. Porque os homens, conscientes da culpa, devem necessariamente ser miseravelmente atormentados por vários tormentos; o Poeta, ao afirmar que a esperança é a recompensa de uma boa consciência, a chama de enfermeira da velhice. Pois, assim como os jovens, enquanto estão longe da morte, desfrutam despreocupadamente; os velhos são admoestados por sua própria fraqueza a refletir seriamente que devem partir. Agora, a menos que a esperança de uma vida melhor os inspire, nada lhes resta além de medos miseráveis. Finalmente, assim como os reprovados se entregam a prazeres durante toda a vida e dormem estupidamente em seus vícios, é necessário que sua morte seja cheia de problemas; enquanto os fiéis entregam suas almas nas mãos de Deus sem medo e tristeza. Daí, também, Balaão foi constrangido a exprimir-se.


‘Deixe minha alma morrer a morte dos justos,’ <br> (Números 23:10.)


Além disso, uma vez que os homens não têm um final de vida tão desejável em seu próprio poder; o Senhor, ao prometer uma morte tranquila e serena a seu servo Abrão, nos ensina que é um presente dele. E vemos que até mesmo os reis, e outros que se consideram felizes neste mundo, ainda assim estão agitados na morte; porque são visitados por secretas compunções por seus pecados e não esperam nada na morte, exceto destruição. Mas Abrão avançou voluntariamente e alegremente para sua morte, vendo que tinha em Isaque um certo sinal da bênção divina, e sabia que uma vida melhor estava reservada para ele no céu.

## Verso 16
**16.** _A iniquidade dos amorreus ainda não está completa_. O motivo aqui apresentado é considerado absurdo, pois parece implicar que os filhos de Abrão não poderiam ser salvos de outra forma, senão pela destruição de outros. Eu respondo que devemos, com modéstia e humildade, nos submeter ao conselho secreto de Deus. Como ele havia dado aquela terra aos amorreus, para ser habitada por eles em perpetuidade, ele indica que não irá transferir a posse dela para outros sem justa causa; como se dissesse: 'Eu concedo o domínio desta terra à tua descendência sem prejudicar ninguém. A terra, no momento, está ocupada por seus legítimos possuidores, a quem eu a entreguei. Portanto, até que eles tenham merecido, por seus pecados, serem expulsos de forma justa, o domínio dela não passará para a tua posteridade.' Assim, Deus ensina que a terra deve ser evacuada, a fim de que possa estar aberta a novos habitantes. E esta passagem é notável, pois mostra que os lugares de habitação dos homens estão tão distribuídos no mundo, que o Senhor preservará pessoas pacíficas, cada uma em suas respectivas estações, até que se excluam por sua própria maldade. Pois, ao poluir o lugar de sua habitação, eles, de certa forma, rasgam os limites fixados pela mão de Deus, que, de outra forma, teriam permanecido imutáveis. Além disso, o Senhor aqui elogia sua própria longanimidade. Mesmo então, os amorreus já haviam se tornado indignos de ocupar a terra, ainda assim o Senhor não apenas suportou-os por um curto período, mas concedeu-lhes quatro séculos para arrependimento. E, por isso, parece que ele não declara, sem razão, o quão lento é para se irar. Mas quanto mais graciosamente ele espera pelos homens, se, ao final, em vez de se arrependerem, permanecem obstinados, mais severamente ele vinga tamanha ingratidão. Portanto, Paulo diz que aqueles que se entregam ao pecado, enquanto a bondade e a clemência de Deus os convidam ao arrependimento, acumulam para si um tesouro de ira, (Romanos 2:4); e assim eles não colhem vantagem alguma do atraso, uma vez que a severidade da punição é dobrada; assim como aconteceu com os amorreus, que, ao final, o Senhor ordenou que fossem completamente exterminados, de modo que nem mesmo os infantes foram poupados. Portanto, quando ouvimos que Deus do céu está silenciosamente esperando até que as iniquidades se completem; saibamos que este não é um momento para torpor, mas sim que cada um de nós se anime, para que possamos estar à frente do julgamento celestial. Foi dito anteriormente por um pagão que a ira de Deus avança com um passo lento para se vingar, mas que compensa sua tardança pela severidade de sua punição. Daí não há razão para que os reprovados se iludam, quando ele parece deixá-los passar despercebidos,[381](#Note-381) uma vez que ele não repousa no céu, a ponto de deixar de ser o Juiz do mundo; nem será indiferente à execução de seu ofício, a seu tempo.[382](#Note-382) No entanto, inferimos das palavras de Moisés que, embora seja dado espaço para arrependimento aos reprovados, eles ainda estão destinados à destruição. Alguns tomam a palavra <span lang="he" dir="rtl">עון</span> (_ayon_) como punição, como se tivesse sido dito que _a punição_ ainda não estava amadurecida para eles. Mas a interpretação anterior é mais adequada; ou seja, que eles não estabelecerão limites para sua _maldade_, até que tragam sobre si mesmos a destruição final.

## Verso 17
 **17.**  _Eis, uma fornalha fumegante_. Novamente, uma nova visão foi acrescentada para confirmar sua fé no oráculo. A princípio, Abrão ficou horrorizado com a escuridão espessa; agora, no meio de uma fornalha fumegante, ele vê uma lâmpada ardente. Muitos supõem que um sacrifício foi consumido com este fogo; mas eu interpreto isso mais como um símbolo de libertação futura, o que concordaria bem com o fato em si. Pois há duas coisas que parecem contrárias entre si; a obscuridade da fumaça e o brilho de uma lâmpada. Daí, Abrão sabia que a luz, por fim, emergiria da escuridão. Uma analogia deve sempre ser buscada entre os sinais e as coisas significadas, para que haja uma correspondência mútua entre elas. Então, uma vez que o símbolo, em si, é apenas um cadáver sem vida, sempre se deve fazer referência à palavra que está anexada a ele. Mas aqui, pela palavra, a liberdade foi prometida à semente de Abrão, no meio da servidão. Agora, a condição da Igreja não poderia ser retratada de forma mais vívida do que quando Deus faz uma tocha ardente sair da fumaça, a fim de que a escuridão das aflições não nos sobrecarregue, mas que possamos nutrir uma boa esperança de vida mesmo na morte; porque o Senhor, por fim, brilhará sobre nós, se apenas nos oferecermos em sacrifício a Ele.

## Verso 18
 **18.**  _No mesmo dia o Senhor fez uma aliança_. Eu admito voluntariamente o que aludi acima, que a aliança foi ratificada por um rito solene, quando os animais foram divididos em partes. Pois parece haver uma repetição, na qual ele ensina qual era a intenção do sacrifício que mencionou. Aqui, também, podemos observar o que eu disse, que a palavra deve sempre ser associada aos símbolos, para que nossos olhos não sejam alimentados com cerimônias vazias e infrutíferas. Deus ordenou que animais fossem oferecidos a ele; mas ele mostrou seu fim e uso, por meio de uma aliança anexada a eles. Se, então, o Senhor nos alimenta por meio de sacramentos, inferimos que eles são as evidências de sua graça e os sinais das bênçãos espirituais que dela fluem.


Ele então enumera as nações, cuja terra Deus estava prestes a dar aos filhos de Abrão, a fim de confirmar o que havia dito antes sobre uma numerosa descendência. Pois não se trataria de um pequeno grupo de homens, mas de uma imensa multidão, para a qual o Senhor designa uma habitação de tão vasta extensão. Deus havia falado antes apenas dos amorreus, entre os quais Abrão então habitava; mas agora, com o intuito de amplificar sua graça, ele enumera todos os outros pelo nome. 

## Notas 

### 370
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Et filius derelictionis domus meae erit iste Dammescenus Elihezer</span>.” Ou seja, de acordo com a interpretação usual da frase hebraica, o filho ou a pessoa a quem a casa foi deixada sob os cuidados de seu mestre; embora Calvin dê uma interpretação diferente. As várias versões antigas, exceto a siríaca, concordam com essa interpretação. Dathe prefere a tradução de Schultens, que refere a palavra a uma raiz árabe, <span lang="he" dir="rtl">שוק</span>, que significa pentear, vestir ou polir, e que ele supõe poder ser aplicada de forma geral ao cuidado que um mordomo tem de tudo na casa. Mas isso é fantasioso. —  _Ed_

### 371
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Acsi vocaret, Filium orbitatis</span>.” — “<span lang="fr" dir="ltr">Comme s’il l’appeloit, Fils de la maison, ou il n’y a point d’enfans</span>.” —  _Tradução francesa_

### 372
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Melius ex antitheto patebit</span>.” — “<span lang="fr" dir="ltr">Toutefois on entendra mieux par l’antithese, c’est a dire, par ce qui est opposite, ce qu’ emporte ceci</span>.” — _Tradução Francesa_

### 373
A versão francesa é fortemente expressa. “<span lang="fr" dir="ltr">Et pourtant ceus — la gazouillent bien sottement, qui tirent ceci au bruit et renom de preud’hommie</span>.” Especialmente falam tolices suficientes, aqueles que desviam isso para a fama e o renome da honestidade. —  _Tradução Francesa_.

### 374
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Ergo ex ratione temporis certo colligimus</span>.” — “<span lang="fr" dir="ltr">Nous recueillons donc pour certain, selon la raison du temps auquel ceci fut dit a Abram</span>.” — _Tradução francesa_

### 375
“<span lang="la" dir="ltr">Corpus unum efficeret</span>.” — “<span lang="la" dir="ltr">Et les joindre ensemble comme en un corps</span>.” E deve juntá-los juntos, como em um só corpo. —  _Tradução Francesa_.

### 376
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Sed magis probabile videtur, notari duntaxat tempus intermedium</span>.” Calvin evidentemente se refere ao tempo que deveria intervir entre a entrega do oráculo e o êxodo do Egito. —  _Ed_

### 377
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">De justis persequutionibus</span>.” Muito provavelmente um erro de impressão para <span lang="la" dir="ltr">injustis</span>; uma vez que tanto as traduções em francês antigo quanto em inglês concordam em traduzir a palavra como injusto.

### 378
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Quod nuper attigit</span>," — deve, sem dúvida, ser <span lang="la" dir="ltr">attigi</span>; como o sentido requer, e como é traduzido na versão francesa, com a qual a Antiga Tradução Inglesa corresponde. — _Ed_

### 379
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Eam </span><span lang="el" class="Greek">γηροτρόφον </span><span lang="la" dir="ltr">appellat</span>.”

### 380
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Secure delicientur</span>.” — “<span lang="fr" dir="ltr">Prenent leurs plaisirs sans souci ne crainte</span>.” —  _Tradução Francesa_

### 381
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Eo dissimulante</span>.”

### 382
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Nec officii sui in tempore obliviscatur</span>.” O sentido dado na tradução talvez mal teria sido extraído dessas palavras, sem a ajuda da própria tradução francesa de Calvino, que assim traduz a passagem, ‘<span lang="fr" dir="ltr">Et ne s’oublie point de faire son office en temps due</span>.’ A versão em inglês antigo, ao aderir a uma tradução quase literal, priva a frase de todo significado; “nem ele em tempo se esquece de seu dever.” —  _Ed_

