# Genesis 16 1 16

## Verso 1
 **1.**  _Agora Sarai, esposa de Abrão_. Moisés aqui recita uma nova história, a saber, que Sarai, devido à impaciência pela longa espera, recorreu a um método de obter descendência por meio de seu marido, em desacordo com a palavra de Deus. Ela viu que era estéril e já havia passado da idade de gerar. E inferiu a necessidade de um novo remédio, para que Abrão pudesse obter a bênção prometida. Moisés relata expressamente que o projeto de casar-se com uma segunda esposa não teve origem em Abrão, mas em Sarai, para nos ensinar que o homem santo não foi impelido pelo desejo carnal para esses matrimônios; mas que, quando ele não estava pensando em tal coisa, foi induzido a se envolver por meio da exortação de sua esposa. Pergunta-se, no entanto, se Sarai substituiu sua serva em seu lugar, apenas pelo desejo de ter filhos? Assim parece para alguns; no entanto, para mim é inacreditável que a matrona piedosa não estivesse ciente das promessas, que haviam sido tão frequentemente repetidas a seu marido. Sim, deve-se considerar plenamente, entre todas as pessoas piedosas, que a mãe do povo de Deus foi participante da mesma graça que seu marido. Portanto, Sarai não deseja descendência (como é habitual) por um mero impulso natural; mas ela cede seus direitos conjugais a outra, por um desejo de obter aquela bênção, que sabia ser divinamente prometida: não que ela faça um divórcio de seu marido, mas lhe atribui uma outra esposa, da qual ele poderia receber filhos. E certamente, se ela tivesse desejado filhos da maneira usual, teria sido mais provável que lhe viesse à mente fazê-lo pela adoção de um filho, do que dando lugar a uma segunda esposa. Pois sabemos da veemência da ciúmes feminina. Portanto, ao contemplar a promessa, ela se esquece de seu próprio direito e pensa apenas em trazer filhos a Abrão. Um exemplo memorável, do qual não pouco lucro nos advém. Pois, por mais louvável que tenha sido o desejo de Sarai, no que diz respeito ao fim, ou ao objetivo que visava; no entanto, na busca disso, ela cometeu um pecado não leve, ao se afastar impacientemente da palavra de Deus, com o propósito de desfrutar do efeito daquela palavra. Enquanto ela rejeita sua própria esterilidade e velhice, começa a desesperar-se de ter filhos, a menos que Abrão tivesse crianças de algum outro lugar; nisso já há alguma falha. No entanto, por mais desesperada que a situação pudesse ser, ainda assim ela não deveria ter tentado nada em desacordo com a vontade de Deus e a ordem legítima da natureza. Deus projetou que a raça humana fosse propagada por meio do sagrado matrimônio. Sarai perverte a lei do casamento, ao profanar a cama conjugal, que foi destinada apenas a duas pessoas. Nem é uma desculpa válida que ela quisesse que Abrão tivesse uma concubina e não uma esposa; uma vez que deveria ter sido considerado um ponto estabelecido que a mulher se une ao homem, ‘para que os dois sejam uma só carne.’ E embora a poligamia já tivesse prevalecido entre muitos; ainda assim nunca foi deixado à vontade do homem abrogar essa lei divina pela qual duas pessoas estavam mutuamente ligadas. Nem mesmo Abrão estava isento de culpa, ao seguir o conselho tolo e absurdo de sua esposa. Portanto, assim como a precipitação de Sarai foi culpável, a facilidade com que Abrão cedeu ao desejo dela foi digna de reprovação. A fé de ambos era defeituosa; não de fato em relação à substância da promessa, mas em relação ao método pelo qual procederam;[383](#Note-383) uma vez que se apressaram em adquirir a descendência que se esperava de Deus, sem observar a ordenança legítima de Deus. Daí também somos ensinados que Deus não ordena em vão a seu povo que fique quieto e espere com paciência, sempre que ele adia ou suspende a realização de seus desejos. Pois aqueles que apressam antes da hora, não apenas antecipam a providência de Deus, mas, por estarem insatisfeitos com sua palavra, precipitam-se além de seus limites adequados. Mas parece que Sarai tinha algo mais em mente; pois ela não apenas desejava que Abrão se tornasse pai, mas também gostaria de adquirir para si os direitos e honras maternais. Respondo, uma vez que ela sabia que todas as nações seriam abençoadas na semente de Abrão, não é de se admirar que ela não quisesse ser privada de participação em sua honra; para que não fosse cortada, como um membro podre, do corpo que havia recebido a bênção, e também se tornasse uma estrangeira da salvação prometida.


 _Bare him no children_ . Isso parece ter sido adicionado como uma desculpa. E verdadeiramente Moisés insinua que ela não buscou ajuda no ventre de sua serva, antes que a necessidade a obrigasse a fazê-lo. Suas próprias palavras também mostram que ela esperou pacientemente e modestamente para ver o que Deus faria, até que a esperança foi completamente cortada, quando ela diz que foi restringida de dar à luz pelo Senhor. (Gênesis 16:2.) Que culpa, então, podemos encontrar nela? Certamente, que ela não lançou esse cuidado no seio de Deus, como deveria, sem limitar seu poder à ordem da natureza ou restringi-lo ao seu próprio entendimento. E então, ao negligenciar inferir do passado o que aconteceria no futuro, ela não se considerou nas mãos de Deus, que poderia novamente abrir o ventre que Ele havia fechado.

## Verso 2
 **2.**  _Que eu possa obter filhos por meio dela_ [384](#Note-384) Esta é uma frase hebraica, que significa tornar-se mãe. Alguns, no entanto, interpretam a palavra como simplesmente significando,  _ter um filho_. E certamente <span lang="he" dir="rtl">בן</span> ( _ben_,) que, entre os hebreus, significa filho, corresponde ao verbo aqui usado.[385](#Note-385) Mas, uma vez que os filhos são chamados assim metaforicamente por serem os mantenedores da raça, e assim construindo a família, portanto, o significado primário da palavra deve ser retido. Mas Sarai reivindica para si, por direito de domínio, o filho que Hagar deverá trazer à luz: porque as servas não geram para si mesmas, uma vez que não têm poder sobre o próprio corpo. Ao primeiro falar com seu marido, ela não apenas  _permite_  uma concubina, que deveria ser como uma prostituta; mas  _introduz_  e  _impele_  uma. E daí parece que, quando as pessoas são mais sábias aos seus próprios olhos do que deveriam ser, elas facilmente caem na armadilha de tentar meios ilícitos. O desejo de Sarai provém do zelo da fé; mas como não está tão sujeita a Deus a ponto de esperar seu tempo, ela imediatamente recorre à poligamia, que não é nada além da corrupção do casamento legal. Além disso, uma vez que Sarai, aquela mulher santa, ainda incendeia em seu marido a mesma chama de impaciência com a qual ela queimava, podemos assim aprender quão diligentemente devemos estar em guarda, para que Satanás não nos surpreenda com qualquer fraude secreta. Pois não só ele induz homens ímpios e ímpios a se oporem abertamente à nossa fé; mas, às vezes, de forma privada e furtiva, ele nos ataca por meio de homens bons e simples, para que ele possa nos vencer sem que percebamos. Portanto, de todos os lados, devemos estar em guarda contra suas astúcias; para que, de qualquer forma, ele não nos minasse.


 _E Abrão ouviu a voz de Sarai_. Verdadeiramente, a fé de Abrão vacila quando ele se desvia da palavra de Deus e se deixa levar pela persuasão de sua esposa, buscando um remédio que foi divinamente proibido. Ele, no entanto, mantém a fundação, porque não duvida que, ao final, perceberá que Deus é verdadeiro. Por meio desse exemplo, somos ensinados que não há razão para desanimarmos, se, em algum momento, Satanás abalar nossa fé; desde que a verdade de Deus não seja derrubada em nossos corações. Enquanto isso, quando vemos Abrão, que, por tantos anos, lutou bravamente como um combatente invencível e superou tantos obstáculos, agora se rendendo, em um único momento, à tentação; quem entre nós não temerá por si mesmo em semelhante perigo? Portanto, embora possamos ter permanecido firme e por muito tempo na fé, devemos orar diariamente para que Deus não nos leve à tentação.

## Verso 3
 **3.**  _E deu-a a seu marido Abrão para que fosse sua mulher_. Moisés afirma qual era o propósito de Sarai; pois ela não pretendia transformar sua casa em um bordel, nem ser a traidora da castidade de sua serva, nem uma alcoviteira para seu marido. No entanto, Hagar é inadequadamente chamada de esposa; porque foi levada para a cama de outra pessoa, contra a lei de Deus. Portanto, devemos saber que essa conexão era tão ilícita, a ponto de estar entre a fornicação e o casamento. A mesma coisa acontece com todas aquelas invenções que são anexadas à palavra de Deus. Pois, independentemente de qual pretexto justo possam estar cobertas, há uma corrupção inerente, que se desvia da pureza da palavra e vicia o todo.

## Verso 4
 **4.**  _Sua senhora era desprezada aos seus olhos_. Aqui Moisés relata que a punição pela precipitação excessiva seguiu rapidamente. A principal culpa, de fato, recaiu sobre Sarai; no entanto, como Abrão se mostrou excessivamente crédulo, Deus castiga ambos como merecem. Sarai é gravemente e amargamente provada pelo orgulho e desprezo de sua serva; Abrão é atormentado por reclamações injustas; assim, vemos que ambos pagam o preço de sua levianidade e que o artifício elaborado por Sarai, e muito ansiosamente aceito por Abrão, falha em ter sucesso. Enquanto isso, em Hagar, nos é apresentada uma instância de ingratidão; pois ela, tendo sido tratada com singular bondade e honra, começa a desprezar sua senhora. No entanto, como essa é uma doença extremamente comum da mente, que os fiéis se acostumem a suportá-la; se, em algum momento, um retorno tão injusto lhes for feito, por seus atos de bondade. Mas, especialmente, que a infirmidade de Sarai nos mova a agir assim, já que ela foi incapaz de suportar o desprezo de sua serva.

## Verso 5
 **5.**  _Meu erro recaia sobre ti_. Isso também foi parte de seu castigo, que Sarai foi levada a tal humilhação que esqueceu de si mesma por um tempo; e, sendo veementemente excitada, comportou-se com tanta fraqueza. Certamente, ao máximo de seu poder, ela havia induzido seu marido a agir de forma imprudente; e agora ela o insulta petulantemente, embora ele seja inocente. Pois ela não apresenta nada pelo qual Abram devesse ser culpado. Ela o reprova pelo fato de que havia dado sua serva a ele; e se queixa de que está sendo condenada por essa serva, sem ter primeiro verificado se ele pretendia apoiar a causa errada, com sua aprovação, ou não. Assim é cega a investida da raiva; ela corre impetuosamente para cá e para lá; e condena, sem indagar, aqueles que estão completamente livres de culpa. Se alguma mulher já foi de espírito manso e gentil, Sarai se destacava nessa virtude. Portanto, uma vez que vemos que sua paciência foi violentamente abalada por uma única ofensa, que cada um de nós esteja ainda mais resoluto em governar suas próprias paixões.


 _O Senhor julgue entre mim e ti_. Ela faz uso indevido do nome de Deus e quase esquece a devida reverência, que é tão fortemente exigida daqueles que são piedosos. Ela apela ao julgamento de Deus. O que mais é isso, senão invocar a destruição sobre sua própria cabeça? Pois se Deus tivesse intervindo como juiz, Ele necessariamente teria executado punição sobre um ou outro deles. Mas Abrão não havia causado nenhum dano. Resta, portanto, que ela deve ter sentido a vingança de Deus, cuja ira ela tão imprudentemente invocou sobre si mesma ou sobre seu marido. Se Moisés tivesse falado isso de qualquer mulher pagã, poderia ter sido ignorado como uma coisa comum. Mas agora, o Senhor nos mostra, na pessoa da mãe dos fiéis; primeiro, quão veemente é a chama da ira, e até que pontos ela pode apressar os homens; depois, quão cegos estão aqueles que, em seus próprios assuntos, são excessivamente indulgentes consigo mesmos; de onde devemos aprender a desconfiar de nós mesmos, sempre que nossos próprios interesses forem tratados. Outra coisa que também é principalmente digna de nota; ou seja, que as famílias melhor organizadas às vezes não estão livres de contendas; ao contrário, esse mal chega até mesmo à Igreja de Deus; pois sabemos que a família de Abrão, que foi perturbada por conflitos, era a representação viva da Igreja. Quanto a brigas domésticas, sabemos que a parte principal da vida social, que Deus santificou entre os homens, é passada no casamento; e ainda assim, várias inconveniências surgem, que mancham esse bom estado, como manchas. É necessário que os fiéis se preparem para cortar essas ocasiões de problemas. Para esse fim, é de grande importância refletir sobre a origem do mal; pois todos os problemas que os homens encontram no casamento devem ser atribuídos ao pecado.

## Verso 6
**6.** _Eis, a tua serva está em tuas mãos_. A grandeza da humanidade e modéstia de Abrão aparece em sua resposta. Ele não briga com sua esposa; e embora tenha a melhor causa, ele não a defende obstinadamente, mas dispensa voluntariamente a esposa que lhe foi dada. Em suma, em nome da restauração da paz, ele faz violência a seus sentimentos, tanto como marido quanto como pai. Pois, ao deixar Agar à vontade de sua senhora enfurecida, ele não a trata como esposa; ele também, de certa forma, desvaloriza aquele objeto de sua esperança que foi concebido em seu ventre. E não há dúvida de que ele estava assim calmo e sereno ao suportar a veemência de sua esposa; porque, ao longo de toda a vida dela, ele a havia encontrado obediente. Ainda assim, foi uma grande excelência conter seu temperamento sob uma indignidade tão grande. Pode-se, no entanto, perguntar como foi que seu cuidado pelo bendito sêmen havia desaparecido de sua mente? Agar está grávida; ele espera que o sêmen pelo qual a salvação do mundo foi prometida está prestes a proceder dela. Por que, então, ele não afasta Sarai e direciona seu amor e desejo ainda mais para Agar? Verdadeiramente inferimos, que todos os artifícios humanos passam e desaparecem em fumaça, assim que qualquer tentação grave se apresenta. Tendo tomado uma esposa contra o comando divino, ele pensa que a questão está indo bem, quando a vê grávida, e se agrada em uma confiança tola; mas quando a contenda surge de repente, ele fica sem saber o que fazer e rejeita toda esperança, ou, pelo menos, a esquece. A mesma coisa deve necessariamente acontecer conosco, sempre que tentamos algo contrário à palavra de Deus. Nossas mentes falharão ao primeiro sopro da tentação;[386](#Note-386) pois nosso único fundamento de estabilidade é ter a autoridade de Deus para o que fazemos. Enquanto isso, Deus purifica a fé de seu servo de sua ferrugem; pois ao misturar a própria imaginação dele e de sua esposa com a palavra de Deus, ele, de certa forma, sufocou sua fé; onde, para restaurar seu brilho, o que era supérfluo é cortado. Deus, ao opor-se dessa maneira aos nossos planos pecaminosos, nos recorda de nossa estupidez a uma mente sã. Uma simples promessa foi dada: 'Eu abençoarei tua descendência.' O gloss de Sarai sobreveio,[387](#Note-387) a saber, que ela não poderia ter descendência senão uma suposta por meio de Agar: esse lodaçal da imaginação humana, com o qual a promessa havia sido maculada, deve ser purgado, para que Abrão possa derivar seu conhecimento de nenhuma outra fonte, senão da pura palavra de Deus.


 _E Sarai tratou-a severamente_ [388](#Note-388) A palavra <span lang="he" dir="rtl">ענה</span> ( _anah_,) que Moisés usa, significa afligir e humilhar. Portanto, interpreto isso como sendo colocado para reduzir Hagar à submissão. Mas era difícil para uma mulher irada manter-se dentro dos limites, ao reprimir a insolência de sua serva. Por isso, é possível que ela se enfurecesse de maneira desmedida contra ela; não tanto considerando seu próprio dever, mas refletindo sobre os meios de se vingar pelas ofensas cometidas. Uma vez que Moisés não traz nenhuma acusação mais grave, limito-me ao que é certo; que Sarai fez uso de sua autoridade para conter a insolência de sua serva. E, sem dúvida, pelo evento, podemos formar um julgamento de que Hagar foi levada a fugir, não tanto pela crueldade de sua senhora, mas por sua própria contumácia. Sua própria consciência a acusava; e é improvável que Sarai tivesse se enfurecido tanto, exceto por muitas, e de fato, atrocidades. Portanto, a mulher, sendo de temperamento servil e ferocidade indomável, optou por fugir, em vez de retornar ao favor, através do humilde reconhecimento de sua culpa.

## Verso 7
 **7.**  _E o anjo do Senhor a encontrou_. Aqui somos ensinados com quanta clemência o Senhor age em relação ao seu próprio povo, embora tenham merecido severa punição. Assim como ele havia mitigado anteriormente a punição de Abrão e Sarai, agora ele lança um olhar paternal sobre Hagar, de modo que seu favor se estende a toda a família. Ele não os poupa totalmente, para não alimentar seus vícios; mas os corrige com remédios suaves. É de fato provável que Hagar, ao ir para o deserto de Sur, meditasse um retorno ao seu próprio país. No entanto, parece que se menciona o deserto e a selva, para mostrar que ela, miseravelmente afligida, vagava da presença dos homens, até que o anjo a encontrou. Embora Moisés não descreva a forma da visão, não duvido que ela estivesse vestida em um corpo humano; no qual, no entanto, manifestos sinais de glória celestial eram conspícuos.

## Verso 8
 **8.**  _E ele disse, Hagar, a serva de Sarai_. Ao usar este epíteto, o anjo declara que ela ainda permanecia uma serva, embora tivesse escapado das mãos de sua senhora; porque a liberdade não é obtida por furtos, nem por fuga, mas pela manumissão. Além disso, por essa expressão, Deus mostra que aprova o governo civil e que a violação dele é inaceitável. A condição de servidão era então dura; e graças devem ser dadas ao Senhor, pois essa barbaridade foi abolida; ainda assim, Deus declarou do céu seu prazer, que os servos deveriam suportar o jugo; assim como pela boca de Paulo, ele não dá liberdade aos servos, nem priva seus senhores de seu uso; mas apenas ordena que sejam tratados com bondade e generosidade. (Efésios 6:5.) Também se pode inferir, pela circunstância do tempo, que não apenas o governo civil deve ser mantido, como questão de necessidade, mas que as autoridades legais devem ser obedecidas, por causa da consciência. Pois, embora a fugitiva Hagar não pudesse mais ser compelida à obediência pela força, sua condição não foi alterada aos olhos de Deus. Pelo mesmo argumento, prova-se que, se os senhores em algum momento lidarem de forma muito dura com seus servos, ou se os governantes tratarem seus súditos com aspereza injusta, sua rigidez ainda deve ser suportada, nem há causa justa para se livrar do jugo, embora possam exercer seu poder de maneira muito imperiosa. Em resumo, sempre que nos vier à mente fraudar alguém de seu direito, ou buscar isenção de nossa chamada própria, que a voz do anjo soe em nossos ouvidos, como se Deus quisesse nos puxar de volta, colocando sua própria mão sobre nós. Aqueles que governaram de forma orgulhosa e tirânica um dia prestarão contas a Deus; enquanto isso, sua aspereza deve ser suportada por seus súditos, até que Deus, cuja prerrogativa é elevar os humildes e aliviar os oprimidos, lhes dê socorro. Se uma comparação for feita, o poder dos magistrados é muito mais tolerável do que aquele domínio antigo era.[389](#Note-389) A autoridade paternal é, por sua própria natureza, amável e digna de consideração. Se a fuga de Hagar foi proibida pelo comando de Deus, muito menos ele suportará a licenciosidade de um povo que se rebela contra seu príncipe; ou com a contumácia de filhos que se afastam da obediência a seus pais.


 _De onde vens?_ Ele não pergunta, como se fosse uma questão duvidosa, mas sabendo que não há mais espaço para subterfúgios para Hagar, ele a reprova peremptoriamente por sua fuga; como se dissesse: ‘Tendo abandonado teu posto, nada ganharás com teu vagar, pois não podes escapar da mão de Deus, que te colocou ali.’ Também pode ser que ele a censurasse por ter saído daquela casa, que era então o santuário terrestre de Deus. Pois ela não ignorava que Deus era adorado ali de maneira peculiar. E embora indiretamente aponte a crueldade de sua senhora, ao dizer que havia fugido de sua presença; ainda assim, o anjo, para cortar todos os subterfúgios, a ordena a voltar e a se humilhar. Com essas palavras, ele primeiro insinua que o laço da sujeição não é dissolvido nem pela dominação excessivamente austera, nem pelo domínio impotente dos governantes; ele então devolve a culpa do mal à própria Hagar, porque ela se opôs obstinadamente à sua senhora e, esquecendo-se de sua própria condição, se exaltou de maneira mais insolente e ousada do que lhe convinha como serva. Em resumo, como ela é justamente punida por suas faltas, ele a ordena a buscar um remédio corrigindo-as. E, de fato, já que nada é melhor do que, por meio da obediência e paciência, apaziguar a severidade daqueles que estão em autoridade sobre nós; devemos nos esforçar especialmente para incliná-los à mansidão por nossa humilhação, quando os ofendemos por nosso orgulho.

## Verso 10
**10.** _Eu multiplicarei a tua descendência de maneira extraordinária_ Para mitigar a ofensa e aliviar o que era severo no preceito, por meio de alguma consolação, ele promete uma bênção na criança que ela deveria gerar. Deus poderia, de fato, por sua própria autoridade, ter imposto estritamente o que era certo; mas, a fim de que Hagar pudesse fazer o que sabia ser seu dever com mais alegria, ele a atrai, como por meio de agrados, à obediência. E é a esse ponto que tendem aquelas promessas, pelas quais ele nos convida à submissão voluntária. Pois ele não nos puxaria por métodos servil, de modo que obedecêssemos a seus comandos por coerção; e, portanto, ele mistura convites brandos e paternais com seus comandos, tratando-nos generosamente, como filhos. Que o anjo aqui promete fazer o que é peculiar somente a Deus não envolve nenhuma absurdidade, pois é suficientemente comum com Deus investir seus ministros, que ele envia, com seu próprio caráter, para que a autoridade de sua palavra apareça maior. No entanto, não desaprovo a opinião da maioria dos antigos; que Cristo, o Mediador, estava sempre presente em todos os oráculos, e que essa é a razão pela qual a majestade de Deus é atribuída aos anjos.[390](#Note-390) Sobre o qual já toquei e terei a oportunidade de dizer mais em outro lugar.

## Verso 11
 **11.**  _E darás à luz um filho_. O anjo explica o que ele havia dito brevemente a respeito de sua semente; ou seja, que ela não seria capaz de ser contada devido à sua multitude; e ele começa com Ismael, que seria seu cabeça e origem. Embora vejamos depois que ele foi um réprobo, ainda assim um nome honroso é concedido a ele, para marcar o benefício temporal do qual Ismael se tornou um participante por ser filho de Abrão. Pois assim explico a passagem, Deus tinha a intenção de que um monumento da bondade paternal, com a qual ele abraçou toda a casa de Abrão, perdurasse para a posteridade. Pois embora a aliança da vida eterna não pertencesse a Ismael; ainda assim, para que ele não ficasse totalmente sem favor, Deus o constituiu pai de um grande e famoso povo. E assim vemos que, com respeito a esta vida presente, a bondade de Deus se estendeu à semente de Abrão segundo a carne. Mas se Deus pretendia que o nome de Ismael (que significa Deus ouvirá) fosse um memorial perpétuo de seus _benefícios temporais_; ele de maneira nenhuma suportará nossa ingratidão, se não celebrarmos suas _misericórdias celestiais_ e eternas, mesmo até a morte.


_O Senhor ouviu a tua aflição_. Não lemos que Hagar, em suas dificuldades, recorreu à oração; e somos deixados a conjecturar, pelas palavras de Moisés, que quando ela estava aturdida por seus sofrimentos, o anjo veio por sua própria vontade. Portanto, é importante observar que há duas maneiras pelas quais Deus olha para os homens, com o propósito de ajudá-los; seja quando eles, como suplicantes, imploram sua ajuda; ou quando Ele, mesmo sem ser solicitado, os socorre em suas aflições. Ele é, de fato, especialmente mencionado como aquele que escuta aqueles que, por meio de orações, o invocam como seu Libertador. No entanto, às vezes, quando os homens permanecem em silêncio e, devido ao seu aturdimento, não direcionam seus desejos a Ele, é dito que Ele escuta suas misérias. Que essa última forma de ouvir foi cumprida em relação a Hagar é provável, porque Deus livremente a encontrou vagando pelo deserto. Além disso, como Deus frequentemente priva os descrentes de sua ajuda, até que eles sejam desgastados por uma doença lenta, ou então permite que sejam repentinamente destruídos; que nenhum de nós conceda indulgência à nossa própria indolência; mas, sendo advertidos pela percepção de nossos males, busquemos a Ele sem demora. Enquanto isso, no entanto, é de não pequeno valor para a confirmação de nossa fé que nossas orações nunca serão desprezadas pelo Senhor, visto que Ele antecipa até os indolentes e os estúpidos, com sua ajuda; e se Ele está presente àqueles que não o buscam, muito mais Ele será propício aos desejos piedosos de seu próprio povo.

## Verso 12
**12.** _E ele será um homem selvagem_. O anjo declara que tipo de pessoa Ismael será. O significado simples é, (na minha opinião,) que ele será um homem belicoso, e tão formidável para seus inimigos que nenhum o injuriará impunemente. Alguns interpretam a palavra <span lang="he" dir="rtl">פרא</span> (_pereh_) como um lenhador, e alguém viciado na caça de feras. Mas a explicação não deve, ao que parece, ser buscada em outro lugar que não no contexto; pois segue imediatamente depois, _‘Sua mão será contra todos os homens, e a mão de todos os homens contra ele.’_ Pergunta-se, no entanto, se isso deve ser considerado entre os benefícios conferidos por Deus, que ele deve preservar sua posição na vida pela força das armas; visto que nada é, em si, mais desejável do que a paz. A dificuldade pode ser assim resolvida; que Ismael, embora todos os seus vizinhos façam guerra contra ele e, de todos os lados, conspirem para destruí-lo, ainda assim, embora sozinho, será dotado de poder suficiente para repelir todos os seus ataques. No entanto, eu acho que o anjo, de maneira alguma, promete a Ismael favor completo, mas apenas aquele que é limitado. Entre nossas principais bênçãos, devemos desejar ter paz com todos os homens. Agora, uma vez que isso é negado a Ismael, a bênção que vem a seguir é concedida a ele; ou seja, que ele não será vencido por seus inimigos; mas será corajoso e poderoso para resistir à força deles. No entanto, ele não fala da pessoa de Ismael, mas de toda a sua progenia; pois o que se segue não é estritamente adequado a um homem. Se essa exposição for aprovada, nenhuma bênção simples ou pura é aqui prometida; mas apenas uma condição tolerável ou moderada; de modo que Ismael e sua posteridade possam perceber que algo foi divinamente concedido a eles, em razão de seu pai Abrão. Portanto, não deve ser considerado entre os benefícios dados por Deus, que ele terá todos ao seu redor como inimigos, e os resistirá todos pela violência: mas isso é acrescentado como um remédio e um alívio do mal; que ele, que teria muitos inimigos, deveria ser igual para suportá-los.


_E ele habitará na presença de todos os seus irmãos_. Como isso se aplica propriamente apenas a uma nação, percebemos mais facilmente que estão enganados aqueles que restringem a passagem à pessoa de Ismael. Novamente, outros entendem que a posteridade de Ismael deveria ter uma habitação fixa na presença de seus irmãos, que estariam relutantes em permitir isso; como se dissesse que eles deveriam ocupar à força a terra que habitam, embora seus irmãos pudessem tentar resistir a eles. Outros apresentam uma opinião contrária; a saber, que os ismaelitas, embora vivendo entre um grande número de inimigos, não deveriam estar desprovidos de amigos e irmãos. No entanto, não aprovo nenhuma das opiniões: pois o anjo sugere mais que este povo deveria estar separado dos outros; como se quisesse dizer: ‘Eles não farão parte ou membro de nenhuma nação; mas serão um corpo completo, tendo um nome distinto e especial.’

## Verso 13
 **13.**  _E ela chamou o nome do Senhor_. Moisés, não tenho dúvida, implica que Agar, após ser admoestada pelo anjo, mudou de ideia: e sendo assim subjugada, voltou-se novamente para a oração; a menos que, talvez, aqui a confissão da língua, em vez da mudança de mente, seja denotada. No entanto, inclino-me mais à opinião de que Agar, que antes tinha um temperamento selvagem e indomável, começa agora finalmente a reconhecer a providência de Deus. Além disso, quanto àquilo que alguns supõem; a saber, que Deus é chamado ‘o Deus da visão,[391](#Note-391) porque ele aparece e se manifesta aos homens, é uma interpretação forçada. Melhor entendamos que Agar, que antes parecia ser levada ao acaso, pelo deserto; agora percebe e reconhece que os assuntos humanos estão sob governo divino. E quem quer que esteja convencido de que é observado por Deus, necessariamente deve andar como se estivesse à sua vista.


 _Eu também vi aqui após ele que me vê_? [392](#Note-392) Alguns traduzem isso como, ‘Não vi após a visão?’ [393](#Note-393) Mas realmente é como eu o apresentei. Além disso, a obscuridade da frase nos proporcionou várias interpretações. Alguns entre os hebreus dizem que Hagar ficou assombrada ao ver o anjo; porque ela pensava que Deus não era visto em lugar algum _exceto_ na casa de Abrão. Mas isso é frio, e dessa forma a ambição dos judeus muitas vezes os leva a trifolar; visto que aplicam todo o seu estudo para se vangloriar da glória de sua raça. Outros entendem a passagem assim: ‘Eu vi após minha visão?’ ou seja, tão tarde, que durante a visão eu estava cega? [394](#Note-394) De acordo com esses intérpretes, a visão de Hagar era dupla: a primeira errônea; pois ela não percebeu nada celestial no anjo; mas a outra verdadeira, depois que ela foi afetada por uma sensação da natureza divina da visão. Para alguns, parece que uma resposta negativa está implícita; como se ela quisesse dizer: Eu não o vi partir; e então, a partir de sua súbita desaparência, ela conclui que ele deve ter sido um anjo de Deus.


Além disso, no segundo membro da frase, os intérpretes discordam. Jerônimo a traduz como "as partes de trás dele que me veem:"[395](#Note-395) o que muitos referem como uma visão obscura, de modo que a frase é considerada metafórica. Pois, assim como não percebemos claramente os homens por trás; assim se diz que eles veem as partes de trás de Deus, a quem ele não se manifesta de forma aberta ou clara; e essa opinião é comumente aceita. Outros pensam que Moisés usou uma figura diferente; pois interpretam a visão das partes de trás de Deus como o sentido de sua ira; assim como seu rosto é dito brilhar sobre nós, quando ele se mostra propício e favorável. Portanto, segundo eles, o sentido é: “Eu pensei que havia escapado, de modo que não deveria mais ser objeto da vara ou do castigo de Deus; mas aqui também percebo que ele está irado comigo.” Até aqui relatei brevemente a opinião dos outros.[396](#Note-396) E embora eu não tenha a intenção de pausar para refutar cada uma dessas exposições; declaro livremente que nenhum desses intérpretes compreendeu o significado de Moisés. Aceito de bom grado o que alguns apresentam, que Agar se maravilhou com a bondade de Deus, por quem ela havia sido considerada mesmo no deserto: mas isso, embora seja algo, não é tudo. Em primeiro lugar, Agar se censura, porque, assim como antes havia sido cega demais, agora ela abriu os olhos de forma muito lenta e indolente para perceber Deus. Pois ela agrava a culpa de sua letargia pela circunstância tanto do lugar quanto do tempo. Ela havia frequentemente descoberto, por muitas provas, que era considerada pelo Senhor; no entanto, tornando-se cega, desprezou sua providência, como se, com os olhos fechados, tivesse passado por ele quando ele se apresentou diante dela. Agora ela se acusa por não ter despertado mais rapidamente quando o anjo apareceu. A consideração do lugar também é de grande peso,[397](#Note-397) porque Deus, que sempre testificou que estava presente com ela na casa de Abrão, agora a perseguiu como uma fugitiva, até mesmo no deserto. Isso implicava, de fato, uma base ingratidão de sua parte, ser cega para a presença de Deus; de modo que mesmo quando sabia que ele estava a observando, não levantava os olhos para contemplá-lo. Mas era uma cegueira ainda mais vergonhosa, que ela, sendo considerada pelo Senhor, embora uma andarilha e um exilada, pagando a justa pena de sua perversidade, ainda não o reconheceria como presente. Agora vemos o ponto para o qual sua autocrítica tende; “Até aqui não busquei a Deus, nem tive respeito por ele, exceto por constrangimento; enquanto ele antes se dignou a olhar para mim: mesmo agora no deserto, onde, sendo afligida com males, eu deveria imediatamente ter me despertado, eu estive, conforme meu costume, aturdida: nem deveria nunca ter levantado os olhos para o céu, a menos que primeiro tivesse sido olhada pelo Senhor.”

## Verso 14
 **14.**  _Por isso, o poço foi chamado_ [398](#Note-398) Eu subscrevo à opinião daqueles que tomam a palavra <span lang="he" dir="rtl">יקרא</span> ( _yekra_,) indefinidamente, o que é bastante comum na língua hebraica. Para que o sentido seja mais claro, ele pode ser resolvido na voz passiva, que ‘o poço foi chamado.’[399](#Note-399) No entanto, eu penso que essa denominação comum teve origem com Hagar, que, não contente com uma simples confissão, desejou que a misericórdia de Deus fosse atestada no futuro; e, portanto, ela transmitiu seu testemunho, de mão em mão. Daí inferimos quão útil é que aqueles que não se humilham livremente sejam subjugados por açoites. Hagar, que sempre foi selvagem e rebelde, e que, finalmente, havia se livrado completamente do jugo; agora, quando a dureza de seu coração foi quebrada pelas aflições, aparece como uma pessoa totalmente diferente. Ela não foi, no entanto, reduzida à ordem apenas por açoites; mas uma visão celestial também foi acrescentada, que a prendeu completamente. E a mesma coisa é necessária para nós; ou seja, que Deus, enquanto nos castiga com sua mão, também nos traga a um estado de submissão e mansidão por seu Espírito. Alguns entre os hebreus dizem que o nome do poço foi dado a ele, como sendo um testemunho de uma dupla favor, porque Ismael foi revivido da morte, e Deus teve respeito por Hagar, sua mãe. Mas eles mutilam tolos os elementos que estão interligados: pois Hagar desejou testemunhar que ela tinha sido favoravelmente considerada por Aquele que é o Deus Vivo, ou o Autor da vida.

## Verso 15
 **15.**  _E Abrão chamou_  Hagar tinha sido ordenada a dar esse nome ao seu filho; mas Moisés segue a ordem da natureza; porque os pais, pela imposição do nome, declaram o poder que têm sobre seus filhos. Podemos facilmente deduzir que Hagar, quando voltou para casa, relatou os eventos que ocorreram. Portanto, Abrão se mostra obediente e grato a Deus: porque ele nomeia seu filho de acordo com o comando do anjo e celebra a bondade de Deus por ter ouvido as misérias de Hagar.

## Notas 

### 383
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Sed in medio ipso (ut loquunter) vel agendi ratione</span>.” — “<span lang="fr" dir="ltr">Mais au moyen, et en la facon de proceder</span>.” —  _Tradução Francesa_

### 384
<sup>“</sup><span lang="fr" dir="ltr">Si forte aedificer ex ea</span>.” “Se talvez eu possa ser edificado por ela.” Veja a margem da versão em inglês.

### 385
<span lang="he" dir="rtl">אבנה</span>

### 386
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Ventum trepidationis</span>.” — “Vento de tremor.”

### 387
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Additamentum Sarai supervenerat</span>.” — “<span lang="fr" dir="ltr">L’addition ou glose de Sarai estoit survenue</span>.” —  _Tradução francesa_ 

### 388
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Et afflixit eam Sarai</span>.” “E Sara a afligiu.” Veja a margem da versão inglesa.

### 389
Para este domínio antigo, implicava escravidão. A tradução em francês diz: “<span lang="fr" dir="ltr">Le droit des magistrats est bien plus tolerable, que n’a point este ceste ancienne domination sur les serfs</span>.” — _Ed_.

### 390
Veja sobre este assunto, o Testemunho das Escrituras de Smith sobre o Messias, Livro 2 Cap. 4 Seção 33. — _Ed_.

### 391
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Deum visionis</span>.” Embora Calvino considere essa interpretação forçada, não se pode negar que ela tem a sanção das mais altas autoridades literárias. Le Clerc, Peter Martyr, Rosenmuller, Dathe, Gesenius, Lee, Professor Bush, e muitos outros, todos consideram a palavra <span lang="he" dir="rtl">ראי</span>, (roi,) como um substantivo, e não como um particípio, — e, consequentemente, Deus é aqui mencionado como o Deus que se revela, e não como o Deus que vê. —  _Ed_

### 392
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Nonne etiam hic vidi post videntem me</span>?” “Não olhei eu também aqui para aquele que me vê?”

### 393
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Annon video, (h. e. vivo,) post videntem me, i.e., post visionem divinam, vel post visionem videntis me</span>?” Não vejo eu, (isto é, vivo,) após aquele que me vê? isto é, após a visão divina, ou após a visão daquele que me vê. —  _Junius_,  _Piscator_, etc., em Poli Syn. Ainsworth dá esta versão: ‘Eu também vi aqui após aquele que me vê?’ Onde se enfatiza a palavra aqui, como faz Calvin, com o propósito de contrastar o deserto com a casa de Abrão. A opinião, também, de que o termo ‘ver’ é equivalente a ‘viver’ é apoiada por alta autoridade. O significado da passagem seria então: ‘Vejo, isto é, vivo, após ter contemplado tal visão?’ —  _Ed_

### 394
  _Vatablus_  em Poli Syn. Talvez a seguinte paráfrase possa trazer à tona o sentido dessa interpretação obscura. Podemos supor que Hagar exclamou: ‘Eu realmente vi afinal? no entanto, não até que a visão em si tivesse passado; de modo que quando a vi literalmente, eu estava mentalmente cega e não sabia o que estava olhando.’ —  _Ed_ .

### 395
 Veja _Vulgata_.

### 396
Essas diferentes interpretações, juntamente com outras, podem ser vistas na Sinopse de Poole. — _Ed_.

### 397
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Loci enim notatio</span>,” é na tradução francesa renderizado como “<span lang="fr" dir="ltr">Le changement du lieu</span>.” A mudança de lugar, como se tivesse sido <span lang="la" dir="ltr">mutatio</span>. —  _Ed_

### 398
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Idcirco vocavit puteum, Puteum viventis videntis me</span>.” “Portanto, ela chamou o poço, O poço daquele que vive e me vê.”

### 399
Como na versão em inglês.

