# Genesis 17 1 27

## Verso 1
 **1.**  _E quando Abrão tinha noventa anos e nove_  Moisés omite treze anos da vida de Abrão, não porque nada digno de lembrança tenha ocorrido nesse meio tempo; mas porque o Espírito de Deus, de acordo com a sua própria vontade, seleciona aquelas coisas que são mais necessárias de serem conhecidas. Ele aponta deliberadamente a duração do tempo que havia decorrido desde o nascimento de Ismael até o período em que Isaac foi prometido, com o propósito de nos ensinar que ele permaneceu satisfeito por muito tempo com aquele filho que, ao final, seria rejeitado, e que ele estava como alguém iludido por uma aparência enganosa. Enquanto isso, vemos como o Senhor o conduziu por um caminho tortuoso. Era até possível que ele tivesse trazido esse atraso sobre si mesmo por sua própria culpa, ao ter entrado precipitadamente em um segundo casamento; ainda assim, como Moisés não declara tal coisa, deixo indefinido. Basta aceitar o que é certo; ou seja, que Abrão, contente com seu único filho, deixou de desejar qualquer outra descendência. A falta de filhos o havia levado anteriormente a orações constantes e suspiros; pois a promessa de Deus estava tão fixada em sua mente, que ele era ardentemente impulsionado a buscar seu cumprimento. E agora, supondo falsamente que havia obtido seu desejo, ele é desviado pela presença de seu filho segundo a carne, da expectativa de uma semente espiritual. Novamente, a maravilhosa bondade de Deus se manifesta, ao que Abrão mesmo é elevado, além de sua própria expectativa e desejo, a uma nova esperança, e ele de repente ouve que o que nunca lhe havia vindo à mente pedir, lhe é concedido. Se ele tivesse estado diariamente oferecendo orações insistentes por essa bênção, não teríamos visto tão claramente que ela lhe foi conferida pelo livre dom de Deus, como quando é dada a ele sem que ele pense ou deseje. Antes, no entanto, de falarmos sobre Isaac, valerá a pena notar a ordem e a conexão das palavras.


Primeiro, Moisés diz que o Senhor _apareceu_ a ele, para que possamos saber que o oráculo não foi pronunciado por revelação secreta, mas que uma visão foi acrescentada a ele ao mesmo tempo. Além disso, a visão não era muda, mas tinha a palavra anexada, da qual a fé de Abrão poderia obter proveito. Agora, essa palavra contém de forma resumida esta declaração, que Deus entra em aliança com Abrão: em seguida, ela desdobra a natureza da própria aliança e, finalmente, coloca o selo, com os testemunhos acompanhantes.


 _Eu sou o Deus Todo-Poderoso_ [400](#Note-400) O substantivo hebraico _El_, que é derivado de poder, é aqui usado para Deus. A mesma observação se aplica à palavra acompanhante <span lang="he" dir="rtl">שדי</span> (_shaddai_), como se Deus estivesse declarando que tinha poder suficiente para a proteção de Abrão: porque nossa fé só pode se manter firme enquanto estivermos certos de que a defesa de Deus é, por si só, suficiente para nós e podemos sinceramente desprezar tudo no mundo que é contrário à nossa salvação. Deus, portanto, não se vangloria do poder que está oculto dentro de si mesmo; mas daquele que ele manifesta para seus filhos; e ele faz isso, para que Abrão possa daí obter materiais para confiança. Assim, nestas palavras, uma promessa está incluída.


 _Ande diante de mim_  A força desta expressão explicamos em outro lugar. Ao fazer a aliança, Deus estipula a obediência por parte de seu servo. No entanto, Ele não prefixa em vão a declaração de que é ‘o Deus Todo-Poderoso’ e está equipado com poder para ajudar seu próprio povo: porque era necessário que Abrão fosse chamado de todos os outros meios de ajuda, [401](#Note-401) para que pudesse se dedicar inteiramente a Deus sozinho. Pois ninguém jamais se retornará a Deus, exceto aquele que mantém as coisas criadas em seu devido lugar e olha para Deus somente. Onde, de fato, o poder de Deus foi uma vez reconhecido, deve nos transportar de admiração, e nossas mentes devem ser preenchidas com reverência por Ele, de modo que nada nos impeça de adorá-lo. Além disso, porque os olhos de Deus buscam fé e verdade no coração, Abrão é ordenado a visar a integridade. Pois os hebreus o chamam de um  _homem de perfeições_ , que não é de mente enganosa ou dupla, mas cultiva sinceramente a retidão. Em suma, a integridade aqui mencionada é oposta à hipocrisia. E certamente, quando temos que lidar com Deus, não há lugar para dissimulação. Agora, a partir dessas palavras, aprendemos para que fim Deus reúne para si uma igreja; nomeadamente, que aqueles a quem Ele chamou possam ser santos. A fundação, de fato, do chamado divino é uma promessa gratuita; mas segue-se imediatamente que aqueles que Ele escolheu como um povo peculiar para si mesmo devem se dedicar à justiça de Deus.[402](#Note-402) Pois, sob essa condição, Ele adota filhos como seus, para que, em troca, obtenha o lugar e a honra de um Pai. E assim como Ele mesmo não pode mentir, Ele exige corretamente fidelidade mútua de seus próprios filhos. Portanto, saibamos que Deus se manifesta aos fiéis, para que possam viver como em sua presença; e que possam fazer dele o árbitro não apenas de suas obras, mas de seus pensamentos. Daí também inferimos que não há outro método de viver piedosamente e justamente do que depender de Deus.

## Verso 2
 **2.**  _E eu farei minha aliança_  Ele agora começa a explicar de forma mais completa e abundante o que havia aludido anteriormente de forma breve. Dissemos que a aliança de Deus com Abrão tinha duas partes. A primeira era uma declaração de amor gratuito; à qual estava anexada a promessa de uma vida feliz. Mas a outra era uma exortação ao sincero esforço para cultivar a retidão, uma vez que Deus havia dado, em uma única palavra, um leve gosto de sua graça; e então imediatamente havia descido ao designio de chamar de volta; isto é, que Abrão deveria ser reto. Ele agora acrescenta uma declaração mais ampla de sua graça, para que Abrão possa se esforçar mais voluntariamente para moldar sua mente e sua vida, tanto para a reverência a Deus, quanto para o cultivo da retidão; como se Deus tivesse dito ‘Veja como eu te trato com bondade: pois eu não exijo integridade de ti simplesmente por causa da minha autoridade, que eu poderia justificar; mas, sendo que nada te devo, eu me condescendo graciosamente a me comprometer em uma aliança mútua.’ No entanto, ele não fala disso como se fosse algo novo: mas ele recorda a memória da aliança que havia feito antes e agora confirma e estabelece plenamente sua certeza. Pois Deus não costuma proferir novos oráculos, que possam destruir o crédito, ou obscurecer a luz, ou enfraquecer a eficácia daqueles que o precederam; mas ele continua, como em um único tom perpétuo, aquelas promessas que uma vez deu. Portanto, por estas palavras, ele não pretende nada além de que a aliança, da qual Abrão havia ouvido antes, deveria ser estabelecida e ratificada: mas ele introduz expressamente aquele ponto principal, concernente à multiplicação da semente, que ele depois repete com frequência.

## Verso 3
 **3.**  _E Abraão caiu com o rosto em terra_  Sabemos que este era o antigo rito de adoração. Além disso, Abraão testifica, em primeiro lugar, que reconhece Deus, diante de quem toda carne deve permanecer em silêncio e se humilhar; e, em segundo lugar, que recebe reverentemente e acolhe cordialmente tudo o que Deus está prestes a dizer. Se, no entanto, isso foi intencionado como uma confissão de fé, devemos observar que a fé que confia na graça de Deus não pode ser dissociada de uma consciência pura. Deus, ao oferecer sua graça a Abraão, exige dele uma disposição sincera para viver de maneira justa e piedosa. Abraão, ao se prostrar, declara que recebe obedientementes ambos.[403](#Note-403) Portanto, lembremos que, em um e o mesmo laço de fé, a adoção gratuita na qual nossa salvação está colocada deve ser combinada com uma nova vida. E embora Abraão não pronuncie uma palavra, ele declara mais plenamente por seu silêncio do que se tivesse falado com uma voz alta e sonora, que se submete à palavra de Deus.

## Verso 4
 **4.**  _Quanto a mim, eis que minha aliança está contigo_ [404](#Note-404) Aqueles que traduzem a passagem, "Eis que faço uma aliança contigo," ou "Eis que eu e minha aliança contigo;" não me parecem representar fielmente o significado de Moisés. Pois, primeiro, Deus declara que é o falante, para que a autoridade absoluta apareça em suas palavras. Como nossa fé não pode se apoiar em nenhum outro fundamento além de sua eterna veracidade, torna-se, acima de tudo, necessário que sejamos informados de que o que nos é proposto, provém de sua sagrada boca. Portanto, o pronome eu deve ser lido separadamente como uma preâmbulo ao restante; para que Abrão pudesse ter uma mente composta e pudesse se engajar, sem hesitação, na aliança proposta. Daí se deduz uma doutrina útil, que a fé necessariamente tem referência a Deus: porque, embora todos os anjos e homens nos falem, nunca sua autoridade pareceria suficientemente grande para confirmar nossas mentes. E não pode deixar de ser que, em certas ocasiões, vacilaremos, até que essa voz soe do céu, "Eu sou." Daí também se revela que tipo de religião é a do Papado: onde, em vez da palavra de Deus, as fictions dos homens são o único objeto de ostentação. E são justamente expostos a contínua flutuação, aqueles que, dependendo da palavra dos homens, agem injustamente para com Deus, atribuindo-lhes mais do que é justo. Mas não devemos ter outro fundamento de nossa fé senão esta palavra "eu", não como pronunciada indiferentemente por qualquer boca, mas pela boca de Deus somente. Se, no entanto, miríades de homens se opuserem e exclamarem orgulhosamente, "Nós, nós," que esta única palavra de Deus seja suficiente para dissipar o som vazio das multidões.


_E tu serás pai de muitas nações_ [405](#Note-405). Pergunta-se qual é essa multidão de nações? Aparece claramente que diferentes nações tiveram sua origem no santo Patriarca: pois Ismael se tornou um grande povo; os idumeus, de outro ramo, se espalharam amplamente; grandes famílias também surgiram de outros filhos que ele teve com Quetura. Mas Moisés olhou ainda mais longe, porque, de fato, os gentios deveriam ser, pela fé, inseridos no tronco de Abrão, embora não descendentes dele segundo a carne: sobre esse fato, Paulo é para nós um fiel intérprete e testemunha. Pois ele não reúne os árabes, idumeus e outros, com o propósito de fazer de Abrão o pai de muitas nações; mas ele estende o nome de pai de tal maneira que se torna aplicável a todo o mundo, a fim de que os gentios, de outras maneiras estranhos e separados uns dos outros, possam, de todos os lados, se unir em uma só família de Abrão. Concordo, de fato, que por um tempo, as doze tribos eram como tantas nações; mas apenas para formar um prelúdio para aquela imensa multidão, que, finalmente, é reunida como a única família de Abrão. E que Moisés fala desses filhos, que, sendo regenerados pela fé, adquirem o nome e passam a fazer parte do tronco de Abrão, é suficientemente provado por esta única consideração. Pois a raça carnal de Abrão não poderia ser dividida em diferentes nações, sem que aqueles que se afastaram da unidade fossem imediatamente considerados estranhos. Assim, a Igreja rejeitou os ismaelitas, os idumeus e outros, e os considerou como estrangeiros. Portanto, Abrão não foi chamado pai de muitas nações porque sua semente deveria ser dividida em muitas nações; mas sim, porque muitas nações deveriam ser reunidas a ele. Uma mudança também de seu nome é acrescentada como um sinal. Pois ele começa a ser chamado de Abraão, a fim de que o próprio nome possa ensiná-lo que ele não deveria ser pai de uma única família; mas que uma prole deveria surgir para ele de uma imensa multidão, além do curso comum da natureza. Por esta razão, o Senhor renova essa promessa tão frequentemente; porque a própria repetição dela mostra que nenhuma bênção comum foi prometida.

## Verso 7
 **7.** <a></a> _E a tua descendência depois de ti_ Não há dúvida de que o Senhor distingue a raça de Abraão do resto do mundo. Devemos agora ver a que povo Ele se refere. Agora, estão enganados aqueles que pensam que seus eleitos são apenas apontados aqui; e que todos os fiéis são compreendidos indiscriminadamente, de qualquer povo, de acordo com a carne, do qual são descendentes. Pois, ao contrário, as Escrituras declaram que a raça de Abraão, por descendência linear, foi especialmente aceita por Deus. E é a evidente doutrina de Paulo sobre os descendentes naturais de Abraão que eles são ramos santos que procederam de uma raiz santa, (Romanos 11:16.) E para que ninguém restrinja essa afirmação às sombras da lei, ou a evite por alegoria, ele declara em outro lugar, que Cristo veio para ser ministro da circuncisão, (Romanos 15:8.) Portanto, nada é mais certo do que o fato de que Deus fez sua aliança com aqueles filhos de Abraão que deveriam nascer dele naturalmente. Se alguém objetar que essa opinião de forma alguma concorda com a anterior, na qual dissemos que são considerados filhos de Abraão aqueles que, sendo pela fé enxertados em seu corpo, formam uma só família; a diferença é facilmente reconciliável, estabelecendo certos graus distintos de adoção, que podem ser coletados de várias passagens das Escrituras. No começo, anteriormente a essa aliança, a condição de todo o mundo era uma e a mesma. Mas assim que foi dito: ‘Eu serei um Deus para ti e para a tua descendência depois de ti,’ a Igreja foi separada de outras nações; assim como na criação do mundo, a luz emergiu das trevas. Então, o povo de Israel foi recebido, como o rebanho de Deus, em seu próprio aprisco: as outras nações vagaram, como bestas selvagens, por montanhas, florestas e desertos. Visto que essa dignidade, na qual os filhos de Abraão superaram outras nações, dependia apenas da palavra de Deus, a adoção gratuita de Deus pertence a todos eles em comum. Pois se Paulo priva os gentios de Deus e da vida eterna, com base no fato de serem estrangeiros da aliança, (Efésios 4:18,) segue-se que todos os israelitas eram da casa da Igreja, e filhos de Deus, e herdeiros da vida eterna. E embora tenha sido pela graça de Deus, e não pela natureza, que eles superaram os gentios; e embora a herança no reino de Deus tenha chegado a eles por promessa, e não por descendência carnal; ainda assim, às vezes se diz que eles diferem por natureza do restante do mundo. Na Epístola aos Gálatas, (Gálatas 2:15), e em outros lugares, Paulo os chama de santos ‘por natureza,’ porque Deus quis que sua graça descesse, [406](#Note-406) por uma sucessão contínua, para toda a descendência. Nesse sentido, aqueles que eram incrédulos entre os judeus, ainda são chamados de filhos do reino celestial por Cristo. (Mateus 8:12.) Nem o que São Paulo diz contradiz isso; nomeadamente, que nem todos os que são de Abraão devem ser considerados filhos legítimos; porque eles não são filhos da promessa, mas apenas da carne. (Romanos 9:8.) Pois ali, a promessa não é tomada geralmente como aquela palavra externa, pela qual Deus conferiu seu favor tanto sobre os reprovados quanto sobre os eleitos; mas deve ser restrita àquela chamada eficaz, que ele selou internamente por seu Espírito. E que este é o caso, é provado sem dificuldade; pois a promessa pela qual o Senhor os adotou a todos como filhos, era comum a todos: e nessa promessa, não se pode negar que a salvação eterna foi oferecida a todos. O que, portanto, pode significar Paulo, quando nega que certas pessoas tenham qualquer direito de serem contadas entre os filhos, exceto que ele não está mais raciocinando sobre a graça externamente oferecida, mas sobre aquela da qual apenas os eleitos participam efetivamente? Aqui, então, uma dupla classe de filhos se apresenta a nós, na Igreja; pois, uma vez que todo o corpo do povo é reunido no aprisco de Deus, por uma e mesma voz, todos sem exceção são, a esse respeito, considerados filhos; o nome da Igreja é aplicável em comum a todos eles: mas no santuário mais íntimo de Deus, nenhum outro é considerado filho de Deus, senão aqueles em quem a promessa é ratificada pela fé. E embora essa diferença flua da fonte da eleição gratuita, de onde também a fé mesma brota; ainda assim, uma vez que o conselho de Deus está em si mesmo oculto para nós, portanto, distinguimos os verdadeiros dos espúrios filhos, pelos respectivos sinais da fé e da incredulidade. Esse método e dispensação continuaram mesmo até a promulgação do evangelho; mas então a parede intermediária foi derrubada, (Efésios 2:14,) e Deus fez os gentios iguais aos descendentes naturais de Abraão. Essa foi a renovação do mundo, pela qual aqueles que antes eram estrangeiros começaram a ser chamados filhos. No entanto, sempre que uma comparação é feita entre judeus e gentios, a herança da vida é atribuída aos primeiros, como pertencente a eles por direito; mas aos últimos, diz-se que é adventícia. Enquanto isso, o oráculo foi cumprido no qual Deus promete que Abraão seria o pai de muitas nações. Pois enquanto anteriormente, os filhos naturais de Abraão eram sucedidos por seus descendentes em sucessão contínua, e a benção, que começou com ele, fluía para seus filhos; a vinda de Cristo, ao inverter a ordem original, introduziu em sua família aqueles que antes estavam separados de sua descendência: por fim, os judeus foram lançados fora, (exceto que um remanescente oculto da eleição permaneceu entre eles,) para que o resto pudesse ser salvo. Era necessário que essas coisas a respeito da descendência de Abraão fossem declaradas uma vez, para que pudessem nos abrir uma fácil introdução ao que se segue.


 _Em suas gerações_  Esta sucessão de gerações prova claramente que a posteridade de Abraão foi incorporada à Igreja, de tal maneira que filhos pudessem nascer para eles, que deveriam ser herdeiros da mesma graça. Dessa forma, a aliança é chamada de perpétua, como durando até a renovação do mundo; que ocorreu na vinda de Cristo. Eu concedo, de fato, que a aliança era sem fim, e pode ser apropriadamente chamada de eterna, no que diz respeito a toda a Igreja; deve, no entanto, sempre permanecer como um ponto estabelecido, que a sucessão regular das idades foi parcialmente quebrada e parcialmente alterada pela vinda de Cristo, porque a parede intermediária foi derrubada, e os filhos por natureza sendo, finalmente, deserdados, Abraão começou a ter uma raça associada a si mesmo de todas as regiões do mundo.


 _Para ser um Deus para ti_  Neste único termo, somos claramente ensinados que este foi um pacto espiritual, não confirmado apenas em referência à vida presente; mas um do qual Abraão poderia conceber a esperança de salvação eterna, de modo que, sendo elevado até o céu, pudesse alcançar a verdadeira e perfeita felicidade. Pois aqueles que Deus adota para si, dentre um povo — visto que os torna participantes de sua justiça e de todas as coisas boas — também os constitui herdeiros da vida celestial. Marquemos então isso como a parte principal do pacto, que Aquele que é o Deus dos vivos, não dos mortos, promete ser um Deus para os filhos de Abraão. Segue-se, depois, como uma forma de aumento da concessão, que ele prometeu dar-lhes a terra. Confesso, de fato, que algo maior e mais excelente do que ela mesma foi simbolizado pela terra de Canaã; no entanto, isso não contraria a afirmação de que a promessa agora feita foi um acréscimo àquela primária, ‘Eu serei o teu Deus.’ Agora, embora Deus afirme novamente, como antes, que Ele dará a terra a Abraão, sabemos, no entanto, que Abraão nunca exerceu domínio sobre ela; mas o homem santo contentou-se apenas com seu título a ela, embora a posse não lhe fosse concedida; e, portanto, ele passou calmamente de sua peregrinação terrestre para o céu. Deus repete novamente que será um Deus para a posteridade de Abraão, a fim de que eles não se estabeleçam na terra, mas se considerem preparados para coisas mais elevadas.

## Verso 9
 **9.**  _Tu guardarás meu pacto_  Como anteriormente, os pactos não eram apenas registrados em documentos públicos, mas também costumavam ser gravados em bronze ou esculpidos em pedras, para que a memória deles pudesse ser mais plenamente registrada e mais amplamente celebrada; assim, neste caso, Deus inscreve seu pacto na carne de Abraão. Pois a circuncisão era um memorial solene dessa adoção, pela qual a família de Abraão foi escolhida para ser o povo peculiar de Deus. Os piedosos já possuíam anteriormente outras cerimônias que lhes confirmavam a certeza da graça de Deus; mas agora o Senhor atesta o novo pacto com um novo tipo de símbolo. Mas a razão pela qual Ele permitiu que a raça humana ficasse sem este testemunho de sua graça, durante tantas idades, está oculta para nós; exceto que vemos que foi instituído no momento em que Ele escolheu uma certa nação para si; o que em si mesmo depende de seu conselho secreto. Além disso, embora talvez fosse mais adequado para o propósito de instrução, darmos um resumo daquelas coisas que devem ser ditas sobre a circuncisão; eu ainda seguirei a ordem do texto, que considero mais apropriada para a função de um intérprete. Em primeiro lugar; uma vez que a circuncisão é chamada por Moisés, o pacto de Deus, inferimos daí que a promessa da graça estava incluída nela. Pois se fosse apenas uma marca ou sinal de profissão externa entre os homens, o nome de pacto não seria de forma alguma adequado, pois um pacto não é confirmado de outra maneira, senão como a fé corresponde a ele. E é comum a todos os sacramentos ter a palavra de Deus anexada a eles, pela qual Ele testemunha que é propício a nós, e nos chama à esperança da salvação; sim, um sacramento não é nada mais do que uma palavra visível, ou escultura e imagem daquela graça de Deus, que a palavra ilustra mais plenamente. Se, então, há uma relação mútua entre a palavra e a fé; segue-se que o fim proposto e o uso dos sacramentos é ajudar, promover e confirmar a fé. Mas aqueles que negam que os sacramentos são suportes para a fé, ou que eles ajudam a palavra a fortalecer a fé, devem necessariamente expurgar o nome de pacto; porque, ou Deus ali se oferece como Prometedor, em zombaria e falsamente, ou então, a fé ali encontra aquilo sobre o que pode se apoiar, e do qual pode confirmar sua própria certeza. E embora devamos manter a distinção entre a palavra e o sinal; ainda assim, saibamos que assim que o sinal se apresenta aos nossos olhos, a palavra deve soar em nossos ouvidos. Portanto, enquanto, neste lugar, Abraão é ordenado a guardar o pacto, Deus não impõe a ele o mero uso da cerimônia, mas principalmente deseja que ele considere o fim; e certamente, uma vez que a promessa é a própria alma do sinal, sempre que ela é arrancada do sinal, nada resta a não ser um fantasma sem vida e vã. Esta é a razão pela qual dizemos que os sacramentos são abolidos pelos papistas; porque, a voz de Deus tendo se tornado extinta, nada resta com eles, exceto o resíduo de figuras mudas. Verdadeiramente frívolo é seu alarde de que seus exorcismos mágicos ocupam o lugar da palavra. Pois nada pode ser chamado de pacto, exceto o que percebemos como claramente revelado, de modo que possa edificar nossa fé; esses atores, que apenas por gesto, ou por um murmúrio confuso, tocam como em flautas, não têm nada semelhante a isso. 


Agora consideramos como o pacto é corretamente mantido; ou seja, quando a palavra precede, e abraçamos o sinal como um testemunho e garantia de graça; pois assim como Deus se compromete a cumprir a promessa feita a nós; assim, o consentimento da fé e da obediência é exigido de nós. O que se segue sobre este assunto é digno de nota.


 _Entre mim e você_ [407](#Note-407) Onde somos ensinados que um sacramento não diz respeito apenas à confissão externa, mas é uma promessa interveniente entre Deus e a consciência do homem. E, portanto, quem não se dirige a Deus através dos sacramentos profana seu uso. Mas pela figura da metonímia, o nome de aliança é transferido para a circuncisão, que está tão ligada à palavra, que não poderia ser separada dela.

## Verso 10
 **10.**  _Todo homem entre vocês deve ser circuncidado_ Embora Deus tenha prometido tanto a homens quanto a mulheres, o que ele posteriormente sancionou pela circuncisão, ele, no entanto, consagrou, em um dos sexos, todo o povo para si mesmo. Pois, por meio deste símbolo, a promessa que foi dada, indiscriminadamente, a homens e mulheres, é confirmada, e é certo que mulheres, assim como homens, necessitavam de confirmação; é evidente, portanto, que o símbolo foi ordenado em prol de ambos os sexos. Também não é convincente, em oposição a este raciocínio, afirmar que cada indivíduo é comandado a participar nos sacramentos, se ele quiser obter algum benefício deles, com base no fato de que nenhum lucro é recebido por aqueles que negligenciam seu uso. Pois a aliança de Deus foi gravada nos corpos dos homens, com esta condição anexada: que as mulheres também deveriam, como suas associadas, participar do mesmo sinal.

## Verso 11
 **11.**  _Vocês deverão circuncidar a carne do seu prepúcio_  Muito estranho e inexplicável pareceria esse comando à primeira vista. O assunto tratado é a aliança sagrada, na qual a justiça, a salvação e a felicidade são prometidas; pela qual a semente de Abraão é distinguida das outras nações, para que possa ser santa e abençoada; e quem pode dizer que é razoável que o sinal de tão grande mistério consista na circuncisão?[408](#Note-408) Mas assim como foi necessário que Abraão se tornasse um tolo, para provar sua obediência a Deus; assim, quem quer que seja sábio, receberá com sobriedade e reverência o que Deus parece ter ordenado de forma tola para nós. E ainda assim devemos indagar se alguma analogia é aqui aparente entre o sinal visível e a coisa significada. Pois os sinais que Deus designou para auxiliar nossa fraqueza devem ser acomodados à medida de nossa capacidade, ou seriam improfícuos. Além disso, é provável que o Senhor tenha ordenado a circuncisão por duas razões; primeiro, para mostrar que tudo o que nasce do homem está poluído; em seguida, que a salvação procederá da semente abençoada de Abraão. Em primeiro lugar, portanto, tudo o que os homens têm peculiar a si mesmos, por geração, Deus condenou, na nomeação da circuncisão; a fim de que a corrupção da natureza se tornasse manifesta, Ele poderia levá-los a mortificar sua carne. Daí também segue que a circuncisão era um sinal de arrependimento. No entanto, ao mesmo tempo, a bênção que foi prometida na semente de Abraão foi assim marcada e atestada. Se então parecer absurdo a alguém que o sinal de um favor tão excelente e tão singular foi dado naquela parte do corpo, que ele se envergonhe de sua própria salvação, que fluiu dos lombos de Abraão; mas agradou a Deus assim confundir a sabedoria do mundo, para que Ele possa mais completamente abater o orgulho da carne. E assim aprendemos agora, em segundo lugar, como a reconciliação entre Deus e os homens, que foi exibida em Cristo, foi testificada por este sinal. Por essa razão, é chamado por Paulo de selo da justiça da fé. (Romanos 4:11.) Basta assim brevemente ter tocado na analogia entre a coisa significada e o sinal.

## Verso 12
**12.** _E aquele que tiver oito dias de vida será circuncidado_ [409](#Note-409). Deus agora prescreve o oitavo dia para a circuncisão; da qual se revela que isso fazia parte daquela disciplina, sob a qual Ele pretendia manter seu povo antigo; pois maior liberdade é, neste dia, permitida na administração do batismo. Alguns, no entanto, sustentam que não devemos discutir seriamente sobre o número de dias, porque o Senhor poupou as crianças em razão de sua fragilidade, uma vez que não era sem risco infligir uma ferida àqueles que acabaram de nascer. Pois, embora Ele pudesse ter providenciado que a circuncisão não causasse nenhum dano ou ferimento; ainda assim, não haveria absurdo em dizer que Ele tem consideração pela sua tenra idade, a fim de provar aos judeus seu amor paternal por seus filhos. Para outros, isso parece ser muito frio; portanto, eles buscam um mistério espiritual no número de dias. Eles pensam que a vida presente é alegoricamente significada pelos sete dias; que Deus ordenou que os bebês fossem circuncidados no oitavo dia, para mostrar que, embora devamos dar atenção à mortificação da carne durante todo o curso de nossa vida, isso não será completado até o fim. Agostinho também acredita que isso tinha relação com a ressurreição de Cristo; pela qual a circuncisão externa foi abolida e a verdade da figura foi apresentada. É provável e consonante com a razão que o número sete designasse o curso da vida presente. Portanto, o oitavo dia poderia parecer ter sido fixado pelo Senhor para prefigurar o início de uma nova vida. Mas como tal razão nunca é dada nas Escrituras, ouso afirmar nada. Portanto, basta manter o que é certo e sólido; a saber, que Deus, neste símbolo, representou de tal forma a destruição do homem velho, que ainda assim mostra que Ele restaura os homens à vida.


 _Aquele que nasce na casa, ou é comprado com dinheiro_  Quando Deus ordena a Abraão que circuncide todos os que estão sob seu poder, seu amor especial por Abraão, o santo, é evidente nisso, pois Ele abraça toda a sua família em Sua graça. Sabemos que antigamente os escravos mal eram considerados entre o número dos homens. Mas Deus, em consideração a seu servo Abraão, os adota como seus próprios filhos: a esta misericórdia nada pode ser acrescentado. O orgulho da carne também é derrubado; porque Deus, sem fazer acepção de pessoas, reúne tanto livres quanto escravos. Mas na pessoa de Abraão, Ele prescreveu como uma lei para todos os seus servos que deveriam se esforçar para trazer todos os que estão sujeitos a eles, para a mesma sociedade de fé que eles mesmos. Pois cada família dos piedosos deve ser uma igreja. Portanto, se desejamos provar nossa piedade, devemos trabalhar para que cada um de nós possa ter sua casa ordenada em obediência a Deus. E Abraão não é apenas ordenado a dedicar e a oferecer a Deus aqueles que nasceram em sua casa, mas também a quem quer que ele possa obter depois.

## Verso 13
**13.** _Para uma aliança eterna_ <a></a> O significado desta expressão pode ser duplo: ou que Deus promete que sua graça, da qual a circuncisão era um sinal e garantia, deveria ser eterna; ou que ele pretendia que o sinal em si fosse perpetuamente observado. De fato, não tenho dúvida de que essa perpetuidade deve ser referida ao sinal visível. Mas aqueles que inferem que seu uso deve florescer entre os judeus até mesmo nos dias atuais, estão (na minha opinião) enganados. Pois eles se desviam daquele axioma que devemos considerar como fixo; que, uma vez que Cristo é o fim da lei, a perpetuidade que é atribuída às cerimônias da lei foi encerrada assim que Cristo apareceu. O templo era a habitação perpétua de Deus, de acordo com aquela declaração,


“Este é o meu repouso para sempre, aqui habitarei,” (Salmo 132:14.)


O Sábado indicava não uma santificação temporal, mas uma santificação perpétua do povo. No entanto, não se pode negar que Cristo trouxe ambos ao fim. Da mesma forma, devemos também pensar na circuncisão. Se os judeus objetam que dessa maneira a lei foi violada por Cristo; a resposta é fácil: que o uso externo da lei foi tão abrogado, que se estabeleceu sua verdade. Pois, finalmente, com a vinda de Cristo, a circuncisão foi substancialmente confirmada, de modo que deveria durar para sempre, e que a aliança que Deus havia feito anteriormente deveria ser ratificada. Além disso, para que a mudança do sinal visível não confunda ninguém, deve-se ter em mente aquela renovação do mundo, da qual falei; que renovação — não obstante algumas variedades interpostas — perpetuou aquelas coisas que de outra forma teriam desvanecido. Portanto, embora o uso da circuncisão tenha cessado; ainda assim, não deixa de ser uma aliança eterna ou perpétua, se apenas Cristo for considerado como o Mediador; que, embora o sinal tenha mudado, confirmou a verdade. E que, com a vinda de Cristo, a circuncisão externa cessou, é evidente nas palavras de Paulo; que não apenas ensina que somos circuncidados pela morte de Cristo espiritualmente, e não através do sinal carnal: mas que expressamente substitui o batismo pela circuncisão; (Colossenses 2:11;) e verdadeiramente o batismo não poderia suceder à circuncisão, sem que esta fosse retirada. Portanto, no capítulo seguinte, ele nega que haja qualquer diferença entre circuncisão e incircuncisão; porque, naquela época, a coisa era indiferente e sem importância. Daí refutamos o erro daqueles que pensam que a circuncisão ainda está em vigor entre os judeus, como se fosse um símbolo peculiar da nação, que nunca deveria ser abrogado. Reconheço, de fato, que foi permitido a eles por um tempo, até que a liberdade obtida por Cristo fosse melhor conhecida; mas embora permitido, de forma alguma manteve sua força original. Pois seria absurdo ser iniciado na Igreja por dois sinais diferentes; dos quais um deveria testemunhar e afirmar que Cristo havia vindo, e o outro deveria apresentar como ausente.

## Verso 14
 **14.**  _E o homem-criança incircunciso_  Para que a circuncisão fosse mais observada, Deus denuncia uma severa punição a qualquer um que a negligencie. E, como isso demonstra o grande cuidado de Deus pela salvação dos homens, por outro lado, repreende sua negligência. Pois, uma vez que Deus assim benignamente oferece um sinal de seu amor e da vida eterna, qual é o propósito de acrescentar ameaças senão para despertar a indolência daqueles cuja obrigação é correr com diligência? Portanto, esta denúncia de punição praticamente acusa os homens de ingratidão repugnante, porque eles rejeitam ou desprezam a graça de Deus. O trecho, no entanto, ensina que tal desprezo não ficará impune. E, uma vez que Deus ameaça punição apenas aos desprezadores, inferimos que a incircuncisão das crianças não lhes faria mal, se morressem antes do oitavo dia. Pois a simples promessa de Deus era suficiente para a salvação delas. Ele não atestou essa salvação por sinais externos, de modo a restringir sua própria obra eficaz a esses sinais. Moisés, de fato, elimina toda controvérsia sobre este assunto, ao apresentar como razão que eles tornariam nula a aliança de Deus: pois sabemos que a aliança não foi violada quando o poder de cumpri-la foi retirado. Consideremos, então, que a salvação da raça de Abraão estava incluída naquela expressão: ‘Eu serei um Deus para a tua descendência.’ E embora a circuncisão tenha sido acrescentada como uma confirmação, ela, no entanto, não privou a palavra de sua força e eficácia. Mas, como não está no poder do homem separar o que Deus uniu; ninguém poderia desprezar ou negligenciar o sinal, sem rejeitar a própria palavra e privar-se do benefício nela oferecido. E, portanto, o Senhor puniu a mera negligência com tal severidade. Mas se algum infante foi privado pela morte dos sinais de salvação, Ele os poupou, porque não haviam feito nada que fosse desonroso à aliança de Deus. O mesmo raciocínio está em vigor até hoje em relação ao batismo. Quem, tendo negligenciado o batismo, finge estar satisfeito com a mera promessa, pisa, tanto quanto lhe compete, sobre o sangue de Cristo, ou pelo menos não permite que ele flua para a lavagem de seus próprios filhos. Portanto, uma justa punição segue o desprezo pelo sinal, na privação da graça; porque, por uma ímpia separação do sinal e da palavra, ou melhor, por uma laceration deles, a aliança de Deus é violada. Confiar à destruição aqueles infantes, a quem uma morte súbita não permitiu ser apresentados para o batismo, antes que qualquer negligência dos pais pudesse intervir, é uma crueldade que se origina na superstição. Mas que a promessa pertence a tais crianças, não é nem um pouco duvidoso. Pois o que pode ser mais absurdo do que o símbolo, que é adicionado para confirmar a promessa, realmente enfraquecer sua força? Portanto, a opinião comum, pela qual se supõe que o batismo é necessário para a salvação, deve ser moderada de tal forma que não ligue a graça de Deus ou o poder do Espírito a símbolos externos, e não traga contra Deus uma acusação de falsidade.


 _Ele quebrou meu pacto_  Pois o pacto de Deus é ratificado, quando pela fé abraçamos o que ele promete. Se alguém objetar que os infantes eram inocentes dessa falta, porque até então eram destituídos de razão: eu respondo, que não devemos pressionar essa declaração divina de forma muito rigorosa, como se Deus considerasse os infantes culpados de uma falta própria: mas devemos observar a antítese, que assim como Deus adota o filho infante na pessoa de seu pai, assim quando o pai repudia tal benefício, o infante é dito se cortar da Igreja. Pois o significado da expressão é este: ‘Ele será riscado do povo que Deus escolheu para si’. A explicação de alguns, que aqueles que permaneceram em incircuncisão não seriam judeus, e não teriam lugar no censo daquele povo, é muito fria. Devemos ir mais além e dizer que Deus, de fato, não reconhecerá aqueles como parte de seu povo, que não portarão a marca e o sinal da adoção.

## Verso 15
 **15.**  _Quanto a Sarai, tua mulher_  Deus agora promete a Abraão uma semente legítima através de Sarai. Ela havia sido (como já disse) precipitada, ao substituir, sem qualquer comando de Deus, sua serva em seu próprio lugar. Abraão também havia sido muito flexível em seguir sua esposa, que tola e imprudentemente desejou antecipar o desígnio de Deus; no entanto, a falta unida deles não impediu Deus de fazer-lhes saber que estava prestes a dar-lhes essa semente, da qual, de certa forma, eles haviam se excluído. Daí a bondade gratuita de Deus brilha mais claramente, pois, embora os homens impeçam seu curso com obstáculos próprios, ela ainda assim chega até eles. Além disso, Deus muda o nome de Sarai, a fim de que possa expandir sua preeminência amplamente, a qual em seu nome anterior estava mais restrita. Pois a letra <span lang="he" dir="rtl">י</span> (_yod_) tem o valor entre os hebreus do pronome possessivo: isso sendo agora retirado, Deus pretende que Sara seja celebrada em toda parte, e sem exceção, como uma soberana e princesa.[410](#Note-410) E isso é expresso no contexto, quando Deus promete que lhe dará um filho, de quem ao final nações e reis deveriam nascer. E embora à primeira vista essa benção pareça bastante ampla, ela ainda é muito mais rica do que parece ser, nas palavras aqui usadas, como veremos em breve.

## Verso 17
**17.** _E Abraão caiu sobre seu rosto_ Isso foi um sinal, não apenas de sua reverência, mas também de sua fé. Pois Abraão não apenas adora a Deus, mas ao lhe agradecer, testemunha que recebe e abraça o que foi prometido a respeito de um filho. Daí também inferimos que ele riu, não porque desprezasse, ou considerasse fabulosa, ou rejeitasse, a promessa de Deus; mas, como é comum acontecer em coisas que são menos esperadas, em parte exultando de alegria, e em parte sendo levado além de si mesmo em admiração, ele irrompe em risadas. Pois não concordo com a opinião dos que supõem que essa risada fluiu exclusivamente da alegria; mas, antes, penso que Abraão estava como alguém atônito; o que sua próxima interrogação também confirma: nascerá um filho para ele que é centenário? Pois, embora ele não rejeite como vã o que foi dito pelo anjo, ele ainda mostra que não estava afetado de outra forma, senão como se tivesse recebido uma notícia incrível. A novidade da coisa o atinge de tal forma, que por um breve momento ele fica confuso; no entanto, ele se humilha diante de Deus, e com a mente confusa, prostrando-se sobre a terra, ele, pela fé, adora o poder de Deus. Pois, que essa não foi a linguagem de alguém que duvida, Paulo, em sua Epístola aos Romanos, é uma testemunha, (Romanos 4:19,) que nega que Abraão considerasse seu corpo agora morto, ou o ventre estéril de Sara, ou que vacilasse por incredulidade; mas declara que ele acreditou em esperança contra a esperança. E aquilo que Moisés relata, que Abraão disse em seu coração, eu não explico como se ele tivesse concebido isso distintamente em sua mente: mas como muitas coisas nos surpreendem em contrariedade ao nosso propósito, o pensamento perplexo repentinamente invadiu sua mente, ‘Que coisa estranha é esta, que um filho deve nascer para alguém de cem anos!’ Isso, no entanto, parece a alguns, ser uma espécie de contestação entre a razão carnal e a fé; pois, embora Abraão, reverentemente prostrando-se diante de Deus, submeta sua própria mente à palavra divina, ainda assim é perturbado pela novidade do assunto. Eu respondo que essa admiração, que não obstruiu o curso do poder de Deus, não era contrária à fé; pelo contrário, a força da fé brilhou ainda mais intensamente, ao ter superado um obstáculo tão árduo. E, portanto, ele não é repreendido por rir, como Sara é no próximo capítulo Gênesis 18:1.

## Verso 18
**18.** _E Abraão disse a Deus_ Abraão agora não se pergunta silenciosamente dentro de si mesmo, mas derrama seu desejo e oração. Sua linguagem, no entanto, é a de uma mente ainda perturbada e vacilante: Ah, que (ou eu gostaria que) Ismael pudesse viver! Pois, como se ele não ousasse esperar tudo o que Deus promete, ele fixa sua mente no filho já nascido; não porque rejeitasse a promessa de novos descendentes, mas porque estava satisfeito com a graça já recebida, desde que a generosidade de Deus não se estendesse mais. Ele não rejeita, então, o que o Senhor oferece; mas, enquanto está preparado para aceitá-lo, a expressão, _Ah, que Ismael!_ ainda flui dele através da fraqueza de sua carne. Alguns pensam que Abraão falou assim porque temia por seu primogênito. Mas não há razão para supormos que Abraão estivesse acometido de tal medo, como se Deus, ao lhe dar outro filho, fosse tirar o anterior, ou como se a última graça absorvesse a que o precedeu. A resposta de Deus, que se segue logo depois, refuta essa interpretação. O que eu disse é mais certo; ou seja, que Abraão orou para que a graça de Deus, na qual ele se aquietou, fosse ratificada e confirmada para ele. Além disso, sem refletir, ele desabafa esse desejo, quando, por alegria, mal podia acreditar no que ouvira da boca de Deus. 'Viver diante do Senhor' é o mesmo que ser preservado em segurança sob sua proteção, ou ser abençoado por Ele. Portanto, Abraão deseja do Senhor que Ele preserve a vida que deu a Ismael.

## Verso 19
 **19.**  _Sara, tua esposa, te dará um filho, de fato_  Alguns interpretam o advérbio <span lang="he" dir="rtl">אבל</span> (_abal_,) como 'Verdadeiramente.' Outros, no entanto, supõem mais corretamente que está sendo usado para aumentar a força da expressão. Pois Deus desperta a mente adormecida de seu servo; como se dissesse: 'A visão de um favor te impede de te elevar mais; e assim acontece que tu restringes teus pensamentos a limites muito estreitos. Agora, portanto, amplia tua mente, para receber também o que prometo a respeito de Sara. Pois a porta da esperança deve estar suficientemente aberta para admitir a palavra em toda a sua magnitude.'


_E eu estabelecerei meu pacto com ele_ Ele confina o pacto espiritual a uma família, para que Abraão possa, assim, aprender a esperar pela bênção prometida anteriormente; pois, uma vez que ele havia formado para si uma falsa esperança, não fundamentada na palavra de Deus, era necessário que essa falsa esperança fosse primeiro desalojada de seu coração, para que agora ele pudesse confiar mais plenamente nos oráculos celestiais e fixar a âncora de sua fé, que antes vacilava em uma imaginação fallaciosa, na firme verdade de Deus. Ele chama o pacto de eterno, no sentido que já explicamos anteriormente. Ele então declara que não será limitado a uma única pessoa, mas será comum a toda a sua raça, para que, por sucessão contínua, desça à sua posteridade. No entanto, pode parecer absurdo que Deus ordene a Ismael, a quem ele priva de sua graça, que seja circuncidado. Eu respondo; embora o Senhor constitua Isaque como o primogênito e a cabeça, de quem ele pretende que flua o pacto de salvação, ele ainda não exclui totalmente Ismael, mas, ao adotar toda a família de Abraão, une Ismael a seu irmão Isaque como um membro inferior, até que Ismael se exclua da casa de seu pai e da sociedade de seu irmão. Portanto, sua circuncisão não foi inútil, até que ele apostatizasse do pacto: pois, embora não estivesse depositado com ele, ele poderia, no entanto, participar dele, com seu irmão Isaque. Em suma, o Senhor não pretende nada mais, com estas palavras, do que que Isaque seja o legítimo herdeiro da bênção prometida.

## Verso 20
 **20.**  _E quanto a Ismael._  Aqui ele discrimina mais claramente entre os dois filhos de Abraão. Pois, ao prometer ao um riqueza, dignidade e outras coisas referentes à vida presente, ele prova que ele é um filho segundo a carne. Mas ele faz uma aliança especial com Isaque, que se eleva acima do mundo e desta vida frágil: não com o intuito de cortar Ismael da esperança da vida eterna, mas para ensiná-lo que a salvação deve ser buscada na linhagem de Isaque, onde ela realmente reside. No entanto, inferimos a partir desta passagem, que os santos pais não foram de forma alguma mantidos na terra, pelas promessas de Deus, mas foram, na verdade, elevados ao céu. Pois Deus promete liberal e profusamente a Ismael tudo o que é desejável em relação a esta vida terrena: e, no entanto, Ele considera como nada todos os dons que lhe confere, em comparação com a aliança que deveria ser estabelecida em Isaque. Portanto, segue-se que nem riqueza, nem poder, nem qualquer outro dom temporal é prometido aos filhos do Espírito, mas uma bênção eterna, que é possuída apenas pela esperança, neste mundo. Portanto, por mais que agora possamos abundar em delícias e em todas as coisas boas, nossa felicidade ainda é transitória, a menos que, pela fé, penetremos no reino celestial de Deus, onde uma bênção maior e mais elevada está reservada para nós.


Pergunta-se, no entanto, se Abraão teve respeito apenas por esta vida terrena quando orou por seu filho? Pois o Senhor parece insinuar isso, quando declara que concedeu o que Abraão pediu, e ainda assim menciona apenas as coisas que temos registradas. Mas não era intenção de Deus cumprir todo o desejo de Abraão nesse ponto; apenas ele deixa claro que teria algum respeito por Ismael, por quem Abraão havia implorado; para mostrar que a oração dos patriarcas não tinha sido em vão. Pois ele pretendia testemunhar que abraçou Abraão com tanto amor, que, por sua causa, teve respeito por toda a sua raça, e a dignificou com benefícios peculiares.

## Verso 22
 **22.**  _Deus subiu de Abraão_ Esta expressão contém uma doutrina proveitosa, a saber, que Abraão certamente sabia que esta visão era de Deus; pois a ascensão aqui mencionada implica tanto. E é necessário que os piedosos estejam plenamente assegurados de que o que ouvem procede de Deus, para que não sejam levados de um lado para o outro, mas possam depender somente do céu. E, uma vez que Deus agora, quando nos fala, não sobe abertamente ao céu diante de nossos olhos; isso não deve diminuir em nada a certeza de nossa fé; porque uma plena manifestação dele foi feita em Cristo, com a qual é justo que fiquemos satisfeitos. Além disso, embora Deus não suba diariamente para cima em uma forma visível, ainda assim, em sua majestade, não é menos resplandecente, pois ele nos eleva transformando-nos à sua própria imagem. Além disso, ele dá autoridade suficiente à sua palavra, quando a sela em nossos corações por seu espírito.

## Verso 23
**23.** _E Abraão tomou Ismael_ Moisés agora elogia a obediência de Abraão porque ele circuncidou toda a sua família, conforme havia sido ordenado. Pois ele deve, necessariamente, ter estado totalmente devotado a Deus, uma vez que não hesitou em infligir a si mesmo uma ferida acompanhada de dor aguda, e não sem perigo de vida. A isso pode ser adicionada a circunstância do tempo; ou seja, que ele não adiou a obra para outro dia, mas obedeceu imediatamente ao mandato divino. No entanto, não há dúvida de que ele teve que enfrentar vários pensamentos perplexos. Sem mencionar inúmeros outros, isso poderia vir à sua mente: ‘Quanto a mim, que fui tão longamente atormentado com muitos assuntos adversos, e lançado em diferentes exílios, e ainda assim nunca me desviei da palavra de Deus; se, por este símbolo, ele desejava me consagrar a si mesmo como um servo, por que me deixou para a extrema velhice? O que isso significa, que eu não posso ser salvo a não ser que, com um pé quase na cova, assim mutilar-me?’ Mas isso foi uma ilustre prova de obediência, que, tendo superado todas as dificuldades, ele rapidamente, e sem demora, seguiu onde Deus o chamou. E ele deu, ao fazer isso, um exemplo de fé não menos excelente; porque, a menos que ele certamente tivesse abraçado as promessas de Deus, de modo algum teria se tornado tão pronto para obedecer. Daí, portanto, surgiu sua grande prontidão, porque ele colocou a palavra de Deus em oposição às várias tentações que poderiam perturbar sua mente e desviá-lo em direções contrárias.


Duas coisas também são dignas de observação aqui. Primeiro, que Abraão não se deixou deter pela dificuldade do trabalho em ceder a Deus o dever que lhe era devido. Sabemos que ele tinha uma grande multidão em sua casa, quase igual a um povo. Era quase inacreditável que tantos homens se deixassem ferir aparentemente para se tornarem alvo de zombarias. Portanto, era justo temer que ele provocasse um grande tumulto em sua família tranquila; sim, que, por um impulso comum, a maior parte de seus servos se levantasse contra ele; no entanto, confiando na palavra de Deus, ele se esforça intensamente para realizar o que parecia impossível.


Vemos a seguir como sua família foi instruída com fidelidade; porque não apenas seus escravos nascidos em casa, mas também estrangeiros e homens comprados com dinheiro, recebem humildemente as feridas que eram tanto incômodas quanto uma ocasião de vergonha para o sentido carnal. Parece então que Abraão se preocupou diligentemente em prepará-los para a devida obediência. E uma vez que os mantinha sob uma disciplina santa, ele recebeu a recompensa de suas próprias diligências ao encontrá-los tão dóceis em um assunto tão árduo. Assim, nos dias de hoje, Deus parece impor algo impossível de ser feito, quando exige que seu evangelho seja pregado em todo o mundo, com o propósito de restaurá-lo da morte para a vida. Pois vemos quão grande é a obstinação de quase todos os homens e quais métodos numerosos e poderosos de resistência Satanás emprega; de modo que, em resumo, todas as vias de acesso a esses princípios estão obstruídas. No entanto, é dever dos indivíduos cumprir com suas obrigações e não ceder a impedimentos; e, finalmente, nossos esforços e nossos trabalhos de maneira alguma falharão em alcançar aquele sucesso que ainda não é aparente.

## Notas 

### 400
<span lang="he" dir="rtl">אל שדי</span>, ( _El Shaddai_ ,) um título de Jeová, aparentemente em forma plural, _Gesenius_ o chama de plural de majestade. Parece destinado principalmente a transmitir a noção de Onipotência. Alguns traduzem as palavras como "Deus todo suficiente"; mas a raiz original de <span lang="he" dir="rtl">שדי</span> transmite a noção, mais de esmagar, do que de poder sustentador. A palavra é, portanto, melhor traduzida, como em nossa versão, Todo-Poderoso. Ela corresponde ao grego <span lang="el" class="Greek">παντοκράτωρ</span>, e ao latim <span lang="la" dir="ltr">Omnipotens</span>. —  _Ed_

### 401
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Ab aliis omnibus</span>.” “<span lang="fr" dir="ltr">De tous autres moyens</span>.” “De todos os outros meios.” —  _French Tr_

### 402
<sup>“</sup> Entreguem-se a Deus, como aqueles que estão vivos dentre os mortos, e os seus membros como instrumentos de justiça para Deus.” Romanos 6:13. —  _Ed_

### 403
Ou seja, tanto a promessa de graça, quanto o comando para obedecer. — _Ed_.

### 404
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Ego, ecce pactum meum tecum</span>.” “Eu, eis que, meu pacto está contigo.”

### 405
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Multitudinis gentium</span>.” “De uma multidão de nações.”

### 406
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Quia continua serie prosequi nolebat Deus, gratiem suam ergo totum semen</span>.” Assim é, tanto na edição de Amsterdã quanto na de Hengstenberg; mas a palavra <span lang="la" dir="ltr">nolebat</span> (não queria) parece tão contrária à linha de argumentação do escritor, que a versão francesa é seguida na tradução, que é: “<span lang="fr" dir="ltr">Pource que Dieu vouloit poursuyure</span>,” etc. —  _Ed_

### 407
<span lang="la" dir="ltr">’Inter me et to’</span> Mas no capítulo em si está escrito, <span lang="la" dir="ltr">’Inter me et vos;’</span> como na versão em inglês. —  _Ed_ .

### 408
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Tanti mysterii insigne statui in pudendis partibus</span>.”

### 409
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Et filius octo dierum circumcidetur</span>.” — “E um filho de oito dias será circuncidado.”

### 410
Sarah shall her name be. Heb., <span lang="he" dir="rtl">שרה</span>,  _Sarah_. Sarai significa propriamente “minha princesa”, como se sustentasse essa relação com um único indivíduo ou com uma família. A restrição implícita no possessivo “minha” agora deve ser eliminada: sua limitada preeminência deve ser incomensuravelmente ampliada. Assim, em vez de “minha princesa”, ela a partir de agora deve receber um título que importa “princesa de uma multidão”, correspondendo à magnífica promessa feita a ela, ver. 16. —  _Bush, Notes on Genesis_

