# Genesis 18 1 33

## Verso 1
 **1.**  _E o Senhor apareceu a ele_ É incerto se Moisés diz que Deus apareceu novamente a Abraão; ou se, voltando à história anterior, ele aqui introduz outras circunstâncias que não havia mencionado antes. No entanto, prefiro a primeira dessas interpretações; ou seja, que Deus confirmou a mente de seu servo com uma nova visão; assim como a fé dos santos requer, em intervalos, assistência renovada. Também é possível que a promessa tenha sido repetida por causa de Sara. O que devemos dizer, se dessa forma, ele escolheu honrar a grandeza de sua graça? Pois a promessa referente a Isaque, de quem, finalmente, a redenção e a salvação deveriam brilhar para o mundo, não pode ser exaltada em termos adequados à sua dignidade. Qualquer uma dessas interpretações que seja adotada, percebemos que havia razão suficiente para que Isaque fosse prometido novamente. Sobre a palavra Mamre, já falamos no décimo terceiro capítulo Gênesis 13:1. Provavelmente havia um bosque de carvalhos naquele lugar, e Abraão habitava ali, devido à conveniência da localização.

## Verso 2
 **2.**  _E, eis que três homens estavam ao seu lado._  Antes de Moisés prosseguir para seu assunto principal, ele nos descreve a hospitalidade do homem santo; e ele chama os anjos de homens, porque, estando vestidos com corpos humanos, não pareciam nada além de homens. E isso foi feito de propósito, a fim de que, ao recebê-los como homens, ele pudesse dar prova de sua caridade. Pois os anjos não precisam dos nossos serviços, que são as verdadeiras evidências de caridade. Além disso, a hospitalidade ocupa o lugar de destaque entre esses serviços; porque não é uma virtude comum ajudar estranhos, dos quais não há esperança de recompensa. Pois os homens, em geral, costumam, ao fazer favores a outros, esperar um retorno; mas aquele que é gentil com convidados desconhecidos e pessoas, prova ser desinteressadamente generoso. Portanto, a humanidade de Abraão merece um grande louvor; porque ele convida livremente homens que eram desconhecidos para ele, através dos quais não tinha vantagem, e dos quais não tinha esperança de favores mútuos. Qual, portanto, era o objetivo de Abraão? Verdadeiramente, que ele pudesse aliviar a necessidade de seus convidados. Ele os vê cansados de sua jornada e não tem dúvida de que estão vencidos pelo calor; ele considera que a hora do dia estava se tornando perigosa para os viajantes; e, portanto, deseja tanto confortar quanto aliviar pessoas tão oprimidas. E certamente, o senso da própria natureza dita que os estranhos devem ser especialmente assistidos; a menos que o amor-próprio cego nos impeça a realizar serviços mercenários. Pois ninguém é mais digno de compaixão e ajuda do que aqueles que vemos privados de amigos e de confortos domésticos. E, portanto, o direito de hospitalidade foi considerado sagrado entre todos os povos, e nenhuma desgraça foi mais detestável do que ser chamado de inóspito. Pois é uma crueldade brutal, desprezar orgulhosamente aqueles que, desprovidos do comum, recorrem à nossa assistência. Pergunta-se, no entanto, se Abraão costumava receber, assim, indiscriminadamente todos os tipos de convidados? Eu respondo que, de acordo com sua prudência habitual, ele fez sua distinção entre seus convidados. E verdadeiramente, o convite que Moisés relata aqui tem algo incomum. Sem dúvida, os anjos traziam, em seus semblantes e maneiras, marcas de dignidade extraordinária; de modo que Abraão concluiria que eram dignos não apenas de comida e bebida, mas também de honra. Aqueles que pensam que ele estava assim atento ao seu ofício, porque havia sido ensinado, por seus pais, que os anjos frequentemente apareciam no mundo em forma humana, raciocinam de maneira excessivamente filosófica. Mesmo a autoridade do Apóstolo é contrária a isso; pois ele nega que eles fossem, a princípio, reconhecidos como anjos, tanto por Abraão quanto por Ló, uma vez que pensavam que estavam recebendo homens. (Hebreus 13:2) Isso, então, deve ser mantido; que quando ele viu homens de aspecto reverente e com marcas de singular excelência, avançando em sua jornada, ele os saudou com honra e os convidou a repousar. Mas naquela época, havia mais honestidade do que atualmente, a ser encontrada em meio à perfídia prevalente da humanidade; de modo que o direito de hospitalidade pudesse ser exercido com menos perigo. Portanto, o grande número de pousadas é evidência de nossa depravação, e prova que surgiu de nossa própria culpa, que o dever principal da humanidade se tornou obsoleto entre nós.


_E se inclinou até o chão._ Este gesto de reverência era de uso comum entre as nações orientais. O mistério que alguns dos antigos escritores tentaram extrair desse ato; ou seja, que Abraão adorou um dos três que viu e, portanto, percebeu pela fé que existem três pessoas em um só Deus, já que é frívolo e suscetível a ridículo e calúnia, estou mais do que contente em omitir. Pois já dissemos que os anjos foram recebidos pelo homem santo como por alguém que pretendia cumprir um dever para com os homens. Mas o fato de que Deus honrou sua benignidade e lhe concedeu como recompensa que os anjos fossem apresentados a ele como convidados, foi algo que ele não percebeu até que eles se revelaram ao final da refeição. Portanto, foi uma honra meramente humana e civil que ele lhes prestou. Quanto a ele ter saudado um em particular, provavelmente foi feito porque ele se destacou dos outros dois. Pois sabemos que os anjos muitas vezes apareceram com Cristo, seu Cabeça; aqui, portanto, entre os três anjos, Moisés aponta um, como o Chefe da embaixada.

## Verso 3
**3.** _Não passe, eu te imploro, de teu servo_ Ao pedir assim de forma tão humilde e até suplicante, não há dúvida de que Abraão o faz, movido pela razão que mencionei. Pois se ele tivesse sacrificado bezerros para todos os tipos de viajantes, sua casa logo teria sido esvaziada por seus gastos excessivos. Ele, portanto, honrou sua virtude e suas excelentes qualidades, para não desprezar a Deus. Assim, ele não era tão generoso a ponto de convidar errantes ou outros homens de todos os tipos que se aglomeram; nem a ambição o induziu a agir tão generosamente com essas três pessoas, mas sim seu amor e afeição por aqueles dons de Deus e aquelas virtudes que apareciam neles. Quanto a oferecer-lhes simplesmente um pedaço de pão, ele minimiza um ato de bondade que estava prestes a realizar, não apenas para evitar qualquer vanglória, mas para que eles pudessem ceder mais facilmente ao seu conselho e suas súplicas, quando estivessem persuadidos de que não seriam um fardo ou um incômodo para ele. Pois pessoas modestas não colocam os outros, voluntariamente, em despesas ou problemas. A lavagem dos pés, naquela época e naquela região do mundo, era muito comum, talvez porque as pessoas viajavam descalças, sob os sóis escaldantes: e era o grande remédio para aliviar o cansaço, lavar os pés ressecados pelo calor.

## Verso 5
 **5.**  _Pois, portanto, viestes a seu servo_ Ele não quer dizer que vieram intencionalmente, ou com o propósito expresso de serem recebidos como seus convidados; mas indica que a sua vinda ocorreu de forma oportuna, como se quisesse dizer: 'Vocês não entraram neste lugar por acaso; mas foram conduzidos até aqui pelo desígnio e pela direção de Deus.' Ele, portanto, atribui à providência de Deus o fato de que vieram, tão convenientemente, a um lugar onde poderiam se refrescar um pouco, até que o calor do sol diminuísse. Além disso, como é certo que Abraão falou assim com sinceridade de coração; que, seguindo seu exemplo, possamos concluir que, sempre que nossos irmãos, que precisam de nossa ajuda, nos encontram, eles são enviados a nós por Deus.

## Verso 6
 **6.**  _E Abraão apressou-se para a tenda_ O cuidado de Abraão em receber seus convidados é aqui registrado; e Moisés, ao mesmo tempo, mostra como era bem ordenada a sua casa. Em resumo, ele nos apresenta, em poucas palavras, um belo quadro da administração doméstica. Abraão corre, em parte, para comandar o que teria que fazer; e em parte, para cumprir seu próprio dever, como o senhor da casa. Sara permanece dentro da tenda; não para se entregar à preguiça, mas sim para também contribuir com seu trabalho. Os servos estão todos prontos para obedecer. Aqui está a doce harmonia de uma família bem conduzida; que não poderia ter surgido tão repentinamente, a menos que cada um, por longa prática, estivesse acostumado à disciplina correta. Contudo, uma questão surge da afirmação de Moisés de que os anjos comeram. Alguns interpretam que eles apenas apareceram como pessoas comendo; essa ideia entra em suas mentes através do meio de outro erro; pois imaginam que eram meros espectros, e não dotados de corpos reais. Mas, a meu ver, a situação é bem diferente. Em primeiro lugar, esta não foi uma visão profética, na qual as imagens de coisas ausentes são trazidas diante dos olhos; mas os anjos realmente entraram na casa de Abraão. Portanto, não duvido que Deus, — que criou o mundo inteiro do nada e que diariamente prova ser um Artífice maravilhoso ao formar criaturas, — deu-lhes corpos, por um tempo, nos quais poderiam cumprir a função que lhes foi imposta. E assim como realmente caminharam, falaram e desempenharam outras funções; concluo que realmente comeram; não porque estivessem com fome, mas para se ocultar, até o momento apropriado para se revelarem. No entanto, assim como Deus rapidamente anulou aqueles corpos, que foram criados para um uso temporário; não haverá absurdo em dizer que a comida em si foi destruída, juntamente com seus corpos. Mas, como é proveitoso abordar brevemente tais questões; e, como a religião de forma alguma nos proíbe de fazê-lo; por outro lado, não há nada melhor do que nos contentarmos com uma solução sóbria para elas.

## Verso 9
 **9.**  _Onde está Sarah?_  Até agora, Deus permitiu que Abraão cumprisse um dever óbvio. Mas, tendo dado a ele a oportunidade de exercer a caridade, Deus agora começa a manifestar-se em seus anjos. A razão pela qual Moisés introduz, de uma só vez, três falantes, enquanto, em outra ocasião, atribui a fala a apenas um, é que os três juntos representam a pessoa de um só Deus. Devemos também lembrar o que eu recentemente apresentei, que o lugar principal é dado a um; porque Cristo, que é a imagem viva do Pai, frequentemente apareceu aos patriarcas sob a forma de um anjo, enquanto, ao mesmo tempo, ele tinha anjos, dos quais era o Cabeça, como seus acompanhantes. E quanto à sua indagação sobre Sarah; podemos inferir, portanto, que um filho é novamente prometido a Abraão, porque ela não estava presente na antiga oracle.

## Verso 10
**10.** _Certamente voltarei a ti_  Jerônimo traduz seu ‘Voltarei, se a vida me assistir:’[411](#Note-411) como se Deus, falando à maneira dos homens, dissesse: ‘Voltarei se eu viver.’ Mas seria absurdo que Deus, que aqui proclama tão magnificamente seu poder, devesse tomar emprestada do homem uma forma de fala que supusesse que Ele fosse mortal. Que majestade, eu pergunto, teria este notável oráculo, que trata da salvação eterna do mundo? Portanto, essa interpretação não pode, de forma alguma, ser aprovada, pois enfraquece completamente a força e a autoridade da promessa. Literalmente, é, de acordo com o tempo da vida. O que alguns interpretam como se referindo a Sara; como se o anjo dissesse, Sara sobreviverá até esse período. Mas é mais corretamente explicado em relação ao filho; pois Deus promete que Ele virá, no momento justo e apropriado para o parto, para que Sara possa se tornar a mãe de um filho vivo.

## Verso 11
 **11.**  _Eram velhos, e bem adiantados em idade_  Moisés insere este verso para nos informar que o que o anjo estava dizendo parecia, de fato, improvável para Sara. Pois é contrário à natureza que filhos sejam prometidos a homens velhos e decrepitos. No entanto, pode-se ter uma dúvida sobre este ponto, a respeito de Abraão: porque homens às vezes são dotados de força para ter filhos, mesmo em idade avançada; e especialmente naquela época, tal ocorrência não era incomum. Mas Moisés aqui fala de forma comparativa: pois, uma vez que Abraão, durante o vigor de sua vida, permaneceu com sua esposa sem filhos; era quase impossível para ele, agora que seu corpo estava meio morto, ter filhos; de fato, ele gerou Ismael em sua velhice, o que foi contrário às expectativas. Mas que agora, doze anos depois, fosse possível se tornar pai, através de sua esposa idosa,[412](#Note-412) era quase inacreditável. Moisés, no entanto, insiste principalmente no caso de Sara; porque o maior impedimento estava com ela. Ele diz que deixou de ser com Sara segundo a maneira das mulheres.[413](#Note-413) Com esta expressão, ele fala de forma sóbria sobre o fluxo mensal das mulheres. Ao mesmo tempo, a possibilidade de conceber cessa.

## Verso 12
 **12.**  _Portanto, Sarah riu dentro de si mesma_  Abraão havia rido antes, como aparece no capítulo anterior Gênesis 17:1: mas a risada de ambos não era, de forma alguma, semelhante. Pois Sarah não é transportada de admiração e alegria ao receber a promessa de Deus; mas, de maneira tola, coloca sua própria idade e a de seu marido em oposição à palavra de Deus; para que possa reter a confiança em Deus, quando Ele fala. No entanto, ela não, abertamente, acusa Deus de falsidade ou vaidade; mas porque, tendo sua mente fixada na contemplação da coisa proposta, ela apenas pesa o que poderia ser realizado por meios naturais, sem elevar seus pensamentos à consideração do poder de Deus, e assim, de forma imprudente, lança descrédito em Deus que lhe fala. Assim, sempre que medimos as promessas e as obras de Deus, pela nossa própria razão e pelas leis da natureza, agimos com reprovação em relação a Ele, embora não tenhamos a intenção de fazê-lo. Pois não lhe damos a honra devida, a menos que consideremos cada obstáculo que se apresenta no céu e na terra, como colocado sob a sujeição à sua palavra. Mas embora a incredulidade de Sarah não possa ser desculpada; ela, no entanto, não rejeita diretamente a graça de Deus; mas é apenas mantida à parte por vergonha e modéstia, de modo que não acredita totalmente no que ouve. Mesmo suas próprias palavras declaram a maior modéstia; ‘Depois que envelhecermos, nos entregaremos ao desejo?’ Portanto, devemos observar que nada estava menos na mente de Sarah do que fazer de Deus um mentiroso. Mas consistia apenas nisso, que, tendo fixado demais seus pensamentos na ordem costumeira da natureza, ela não deu glória a Deus, ao esperar dele um milagre que não conseguia conceber em sua mente. Devemos notar aqui a exortação que o Apóstolo extrai deste trecho, porque Sarah aqui chama Abraão de seu _senhor_. (1 Pedro 3:6.) Pois ele exorta as mulheres, após seu exemplo, a serem obedientes e bem comportadas em relação a seus próprios maridos. Muitas mulheres, de fato, sem dificuldade, dão a seus maridos esse título, quando, no entanto, não hesitam em submetê-los ao controle, por seu orgulho imperioso: mas o Apóstolo presume que Sarah testemunha, de coração, o que sente em relação ao seu marido: nem é duvidoso que ela deu provas, por serviços reais, da modéstia que professou em palavras.

## Verso 13
**13.** _E o Senhor disse_. Porque a majestade de Deus agora se manifestou nos anjos, Moisés menciona expressamente seu Nome. Já declaramos antes, em que sentido o nome de Deus é transferido para o anjo; portanto, não é necessário repeti-lo agora: exceto, como sempre é importante observar, que a palavra do Senhor é tão preciosa para ele, que ele deve ser considerado por nós como presente, sempre que fala através de seus ministros. Novamente, sempre que ele se manifestou aos pais, Cristo foi o Mediador entre ele e eles; que não apenas personifica Deus ao proclamar sua palavra, mas também é verdadeiramente e essencialmente Deus. E porque o riso de Sara não havia sido percebido pelo olho do homem, portanto Moisés declara expressamente que ela foi repreendida por Deus. E a esse ponto pertencem as seguintes circunstâncias, que o anjo tinha as costas voltadas para a tenda, e que Sara riu consigo mesma, e não diante dos outros. A censura também mostra que o riso de Sara estava unido à incredulidade. Pois não há pouco peso nesta frase: 'Pode algo ser maravilhoso para Deus?' Mas o anjo repreende Sara, porque ela limitou o poder de Deus aos limites de seu próprio entendimento. Portanto, uma antítese é implícita entre o imenso poder de Deus e a medida contraída que Sara imaginou para si mesma, através de sua razão carnal. Alguns traduzem a palavra <span lang="he" dir="rtl">פלא</span> (_pala_,) _escondido_, como se o anjo quisesse dizer que nada está oculto a Deus: mas o sentido é diferente; ou seja, que o poder de Deus não deve ser estimado pela razão humana. Não é surpreendente que em assuntos árduos _nós_ falhemos, ou que _nós_ sucumbamos às dificuldades: mas o caminho de Deus é bem diferente, pois ele olha com desprezo, de cima, para aquelas coisas que nos alarmam por sua elevada elevação. Agora vemos qual foi o pecado de Sara; ou seja, que ela errou contra Deus, ao não reconhecer a grandeza de seu poder. E verdadeiramente, também tentamos roubar de Deus seu poder, sempre que desconfiamos de sua palavra. À primeira vista, Paulo parece dar um elogio frio à fé de Abraão, ao dizer que ele não considerou seu corpo, agora morto, mas deu glória a Deus, porque estava persuadido de que ele poderia cumprir o que havia prometido. (Romanos 4:19.) Mas se investigarmos minuciosamente a fonte da desconfiança, descobriremos que a razão pela qual duvidamos das promessas de Deus é porque, de forma pecaminosa, menosprezamos seu poder. Pois assim que qualquer dificuldade extraordinária ocorre, então, o que quer que Deus tenha prometido, nos parece fabuloso; sim, no momento em que ele fala, o pensamento perverso se insinua: Como ele cumprirá o que promete? Estando presos e pré-ocupados por tais pensamentos estreitos, excluímos seu poder, cujo conhecimento é melhor para nós do que mil mundos. Em resumo, aquele que não espera mais de Deus do que ele é capaz de compreender na escassa medida de sua própria razão, faz-lhe um grave desagravo. Enquanto isso, a _palavra_ do Senhor deve estar inseparavelmente unida ao seu poder; pois nada é mais absurdo do que indagar o que Deus _pode_ fazer, à parte de sua _vontade declarada_. Dessa forma, os papistas se mergulham em um profundo labirinto, quando disputam sobre o poder absoluto de Deus. Portanto, a menos que estejamos dispostos a nos envolver em devaneios absurdos, é necessário que a palavra nos preceda como uma lâmpada; para que seu poder e sua vontade possam ser unidos por um vínculo inseparável. Esta regra o Apóstolo nos prescreve, quando diz,


"Estando certamente persuadido de que o que ele prometeu, <br> ele é capaz de cumprir," (Romanos 4:21.)


O anjo novamente repete a promessa de que ele viria "de acordo com o tempo da vida", ou seja, na rotação do ano, quando o tempo pleno de dar à luz tivesse chegado.

## Verso 15
 **15.**  _Então Sarah negou_. Outro pecado de Sarah foi que ela tentou cobrir e esconder seu riso por meio de uma mentira. No entanto, essa desculpa não provinha de uma maldade obstinada, conforme a maneira como os hipócritas costumam recorrer a subterfúgios, de modo que permanecem como são, até o fim. Os sentimentos de Sarah eram de uma natureza diferente; pois, enquanto ela se arrepende de sua própria tolice, ainda está tão aterrorizada que nega ter feito o que agora percebe ser desagradável a Deus. Daí inferimos quão grande é a corrupção de nossa natureza, que faz com que até mesmo o temor de Deus — o mais elevado de todos os virtues — degenerem em um erro. Além disso, devemos observar de onde esse temor, que Moisés menciona, entrou repentinamente na mente de Sarah; ou seja, da consideração de que Deus havia descoberto seu pecado secreto. Vemos, portanto, como a majestade de Deus, quando é seriamente sentida por nós, nos sacode de nossa insensibilidade. Somos especialmente forçados a sentir assim, quando Deus ascende ao seu tribunal e traz nossos pecados à luz.


_Não; mas tu riste_. O anjo não contende em uma multiplicidade de palavras, mas refuta diretamente sua falsa negação do fato. Podemos aprender, portanto, que não ganhamos vantagem ao tergiversar, quando o Senhor nos reprova, porque ele imediatamente resolverá nosso caso com uma única palavra. Portanto, devemos ter cuidado para não imitar a petulância daqueles que zombam de Deus com falsas pretensões e, por fim, precipitam-se em um desprezo grosseiro por Ele. No entanto, por mais que Ele possa parecer nos deixar sem atenção por um tempo, Ele nos fulminará com aquela terrível voz, 'Não é como você finge.' Em suma, não é suficiente que o juízo de Deus seja reverenciado, a menos que também confessemos nossos pecados de forma ingênua e sem artifícios ou evasões. Pois uma dupla condenação aguarda aqueles que, por desejo de escapar do juízo de Deus, recorrem ao refúgio da dissimulação. Devemos, portanto, trazer uma confissão sincera, para que, como pessoas abertamente condenadas, possamos obter perdão. Mas, vendo que Deus estava satisfeito em dar uma repreensão amigável, e que não puniu mais severamente a dupla ofensa de Sara; percebemos, portanto, com que ternura ele às vezes considera seu próprio povo. Zacarias foi tratado de forma mais severa, pois ficou mudo por nove meses. (Lucas 1:9.) Mas não nos cabe prescrever uma lei perpétua a Deus; que, assim como geralmente obriga seu próprio povo ao arrependimento por meio de punições, muitas vezes vê que é bom humilhá-los suficientemente, sem infligir qualquer castigo. Em Sara, de fato, Ele dá um exemplo singular de sua compaixão; porque Ele a perdoa livremente em tudo e ainda escolhe que ela permaneça a mãe da Igreja. Enquanto isso, devemos observar o quanto é melhor que sejamos levados diante d'Ele como culpados, e que, como pessoas condenadas, devamos permanecer em silêncio, do que nos deleitarmos no pecado, como uma grande parte do mundo está acostumada a fazer.

## Verso 16
 **16.**  _E os homens levantaram-se de lá_ . Moisés novamente chama aqueles homens, a quem ele havia declarado abertamente como _anjos_ . Mas ele lhes dá o nome pela forma que assumiram. Não devemos, no entanto, supor que eles estavam cercados por corpos humanos, da mesma maneira que Cristo se revestiu de nossa natureza, junto com nossa carne; mas Deus os investiu com corpos temporários, nos quais pudessem ser visíveis a Abraão e pudessem falar familiarmente com ele. Diz-se que Abraão os acompanhou pelo caminho; não com o propósito de realizar um ato de humanidade, como quando os recebeu pela primeira vez, mas para render a devida honra aos anjos. Pois é frívola a opinião de alguns que imaginam que eles foram considerados profetas, que tinham sido banidos, por causa da palavra. Ele sabia bem que eram anjos, como veremos mais claramente em breve. Mas ele segue aqueles pelo caminho, a quem não se atreveu a deter.

## Verso 17
**17.** _Devo me esconder de Abraão?_ Visto que Deus aqui toma conselho, como se fosse sobre uma questão duvidosa, ele o faz por causa dos homens; pois já havia determinado o que faria. Mas ele pretendia, dessa maneira, tornar Abraão mais atento à consideração das causas da destruição de Sodoma. Ele apresenta duas razões pelas quais desejava manifestar seu plano a Abraão, antes de levá-lo à execução. A primeira é que já lhe havia concedido um privilégio singularmente honorável; a segunda, que seria útil e frutífero na instrução das gerações futuras. Portanto, nesta expressão, o escopo e o uso da revelação são brevemente notados.

## Verso 18
 **18.**  _Vendo que Abraão certamente se tornará uma grande e poderosa nação_. Em hebraico está, ‘E sendo, ele será’, etc. Mas o copulativo deve ser resolvido no advérbio causal.[415](#Note-415) Pois esta é a razão à qual já aludimos, por que Deus escolheu informar seu servo sobre a terrível vingança que estava prestes a infligir sobre os homens de Sodoma; ou seja, que Ele o adornou, acima de todos os outros, com dons peculiares. Pois, dessa forma, Deus continua seus atos de bondade para com os fiéis, sim, até os aumenta, e gradualmente acumula novas graças sobre aquelas já concedidas. E ele diariamente nos trata da mesma maneira. Pois qual é a razão pela qual ele derrama incontáveis benefícios sobre nós, em constante sucessão, senão que, tendo uma vez nos abraçado com amor paternal, ele não pode se negar? E, portanto, de certa forma, ele honra a si mesmo e seus dons em nós. Pois o que ele aqui comemora, exceto seus próprios dons gratuitos? Portanto, ele traça a causa de sua beneficência a si mesmo, e não aos méritos de Abraão; pois a bênção de Abraão fluiu de nenhuma outra fonte senão da Fonte Divina. E aprendemos pela passagem, o que a experiência também ensina, que é o privilégio peculiar da Igreja, saber o que significam os julgamentos Divinos e qual é a sua tendência. Quando Deus inflige punição sobre os ímpios, ele prova abertamente que é de fato o Juiz do mundo; mas como todas as coisas parecem acontecer ao acaso, o Senhor ilumina seus próprios filhos por meio de sua palavra, para que não se tornem cegos, como os incrédulos. Assim, antigamente, quando estendeu sua mão sobre todas as regiões do mundo, ainda assim confinou sua palavra sagrada dentro de Judá; ou seja, quando feriu todas as nações com massacres e adversidades, ainda assim ensinou seu único povo eleito, por meio de sua palavra através dos profetas, que ele era o Autor dessas punições; sim, ele previu de antemão que elas ocorreriam; como está escrito em Amós, (Amós 3:7),


‘Haverá algo que o Senhor esconderá <br> de seus servos, os profetas?’


Vamos, portanto, lembrar que, desde o momento em que Deus começa a ser bondoso conosco, ele nunca se cansa, até que, acrescentando uma graça a outra, ele complete nossa salvação. Então, depois que ele nos adota uma vez e brilha em nossas mentes por meio de sua palavra, ele mantém a tocha da mesma palavra acesa diante de nossos olhos, para que possamos, pela fé, considerar aqueles juízos e punições da iniquidade que os ímpios negligenciam descuidadamente. Assim, é apropriado que os fiéis se dediquem a refletir sobre as histórias de todos os tempos, para que sempre formem seu julgamento a partir da Escritura sobre as várias destruições que, privadamente e publicamente, ocorreram aos ímpios. Mas pergunta-se: era necessário que a destruição de Sodoma fosse explicada a Abraão antes que acontecesse? Eu respondo que, uma vez que somos tão insensíveis em considerar as obras de Deus, esta revelação não foi de forma alguma supérflua. Embora o Senhor proclame em voz alta que a adversidade é a vara de sua ira; quase ninguém presta atenção, porque, através das imaginações depravadas da nossa carne, atribuímos o sofrimento a alguma outra causa. Mas a advertência que precede o evento não nos permite ser assim torpes, nem imaginar que a sorte, ou qualquer outra coisa que possamos imaginar, ocupa o lugar da palavra de Deus. Assim, aconteceu necessariamente, em tempos antigos, que o povo, embora de coração duro, foi mais afetado por essas previsões do que teria sido se tivesse sido advertido pelos profetas, depois de receber a punição. Portanto, a partir deles, será adequado que assumamos uma regra geral, a fim de que os juízos de Deus, que percebemos diariamente, não sejam infrutíferos para nós.


O Senhor declara a seu servo Abraão que Sodoma estava prestes a perecer, enquanto ainda estava inteira e desfrutando plenamente de seus prazeres. Daí não resta dúvida de que não pereceu por acaso, mas foi submetida a um castigo divino. Assim, quando a causa do castigo é assim declarada antecipadamente, necessariamente penetrará e estimulará muito mais efetivamente as mentes dos homens. Devemos, portanto, chegar à mesma conclusão sobre outras coisas; pois, embora Deus não nos declare o que está prestes a fazer, ele pretende que sejamos testemunhas de suas obras e que pesemos prudentemente suas causas, e não fiquemos deslumbrados por uma visão confusa delas, como os incrédulos, ‘que vendo, não vêem’, e que pervertem seu verdadeiro propósito.

## Verso 19
**19.** _Pois eu o conheço, que ele comandará seus filhos_. A segunda razão pela qual Deus escolhe fazer de Abraão um participante de seu conselho é porque ele prevê que isso não seria feito em vão e sem proveito. E o significado simples da passagem é que Abraão é admitido ao conselho de Deus porque ele cumpriria fielmente o ofício de um bom chefe de família, instruindo sua própria família. Daí inferimos que Abraão foi informado da destruição de Sodoma, não apenas para seu próprio bem, mas para o benefício de sua raça. Isso deve ser observado com cuidado; pois esta frase é da mesma eficácia, como se Deus, na pessoa de Abraão, se dirigisse a toda a sua posteridade. E verdadeiramente, Deus não nos faz conhecer sua vontade para que o conhecimento dela pereça conosco; mas para que possamos ser suas testemunhas para a posteridade e que eles possam transmitir o conhecimento recebido através de nós, de mão em mão, (como dizemos) a seus descendentes. Portanto, é dever dos pais aplicar-se diligentemente ao trabalho de comunicar o que aprenderam do Senhor a seus filhos. Dessa forma, a verdade de Deus deve ser propagada por nós, de modo que ninguém retenha seu conhecimento para uso privado; mas que cada um possa edificar os outros, de acordo com seu próprio chamado e na medida de sua fé. Não há dúvida, porém, de que a grossa ignorância que reina no mundo é a justa punição da ociosidade dos homens. Pois, enquanto a maior parte fecha os olhos para a luz oferecida da doutrina celestial; ainda há aqueles que a sufocam, ao não se preocuparem em transmiti-la a seus filhos. O Senhor, portanto, retira justamente o precioso tesouro de sua palavra, para punir o mundo por sua preguiça. A expressão "depois dele" também deve ser notada; pela qual somos ensinados que devemos não apenas cuidar de nossas famílias, para governá-las devidamente enquanto vivemos; mas que devemos nos esforçar para que a verdade de Deus, que é eterna, viva e floresça após nossa morte; e que assim, quando estivermos mortos, um curso de vida santo possa sobreviver e permanecer. Além disso, inferimos que aquelas narrativas que servem para inspirar terror são úteis de serem conhecidas. Pois nossa segurança carnal requer estimulantes agudos pelos quais possamos ser levados ao temor de Deus. E para que ninguém suponha que esse tipo de doutrina pertence apenas a estranhos, o Senhor a designa especialmente para os filhos de Abraão, ou seja, para a casa da Igreja. Pois aqueles intérpretes são insensatos e perversos, que afirmam que a fé é derrubada se as consciências são alarmadas. Pois nada é mais contrário à fé do que o desprezo e o torpor; essa doutrina melhor se harmoniza com a pregação da graça, que submete os homens ao temor de Deus, de modo que, afligidos e famintos, possam apressar-se para Cristo.


_E eles manterão o caminho do Senhor_. Moisés insinua, com estas palavras, que o juízo de Deus é proposto, não apenas para que aqueles que, por negligência, se agradam em seus vícios, possam ser ensinados a temer, e que, assim constrangidos, possam suspirar pela graça de Cristo; mas também para que os próprios fiéis, que já estão dotados do temor de Deus, possam avançar cada vez mais na busca da piedade. Pois ele quer que a destruição de Sodoma seja registrada, tanto para que os ímpios possam ser atraídos a Deus, pelo temor da mesma vingança, quanto para que aqueles que já começaram a adorar a Deus, possam ser melhor formados para a verdadeira obediência. Assim, a Lei serve, não apenas para o início do arrependimento, mas também para o nosso progresso contínuo. Quando Moisés acrescenta, para fazer justiça e juízo, ele mostra brevemente a natureza do caminho do Senhor, que havia mencionado anteriormente. Isso, no entanto, não é uma definição completa; mas a partir dos deveres da Segunda Tabela, ele mostra brevemente, pela figura _sinédoque_, o que Deus principalmente requer de nós. E não é incomum nas Escrituras buscar uma descrição de uma vida piedosa e santa, a partir da Segunda Tabela da Lei; não porque a caridade tenha mais valor do que a adoração a Deus, mas porque aqueles que vivem de maneira justa e inocente com seus vizinhos, dão evidências de sua piedade para com Deus. Nos nomes de justiça e juízo, ele compreende aquela equidade, pela qual a cada um é dado o que lhe pertence. Se quisermos fazer uma distinção, _justiça_ é o nome dado à retidão e humanidade que cultivamos com nossos irmãos, quando nos esforçamos para fazer o bem a todos, e quando nos abstemos de todo mal, fraude e violência. Mas _juízo_ é estender a mão aos miseráveis e oprimidos, vindicar causas justas e proteger os fracos de serem injustamente prejudicados. Estes são os exercícios lícitos nos quais o Senhor ordena que seu povo se empenhe.


 _Que o Senhor traga sobre Abraão aquilo que ele falou a seu respeito_. Moisés insinua que Abraão deveria possuir a graça prometida a ele, se instruísse seus filhos no temor do Senhor e governasse bem sua casa. Mas sob a pessoa de um homem, uma regra comum a todos os piedosos é apresentada: pois aqueles que são negligentes nesta parte de seu dever, afastam ou suprimem, tanto quanto lhes compete, a graça de Deus. Portanto, para que a posse perpétua dos dons de Deus possa permanecer conosco e sobreviver à posteridade, devemos ter cuidado para que não sejam perdidos por nossa negligência. No entanto, seria falso que alguém inferisse a partir disso, que os fiéis poderiam causar ou merecer, por seu próprio esforço, que Deus cumprisse aquilo que prometeu. Pois é um método de fala acostumado nas Escrituras, denotar pela palavra _que_ a consequência em vez da causa. Pois embora a graça de Deus sozinha inicie e complete nossa salvação; ainda assim, como ao obedecermos ao chamado de Deus, cumprimos nosso curso, somos também ditos, dessa maneira, obter a salvação prometida por Deus.

## Verso 20
 **20.**  _O clamor de Sodoma_. O Senhor aqui começa a explicar mais claramente a Abraão seu conselho sobre a destruição das cinco cidades; embora ele apenas mencione Sodoma e Gomorra, que eram muito mais famosas do que as demais. Mas antes de mencionar o castigo, ele traz à tona suas iniquidades, para ensinar a Abraão que eles mereciam ser destruídos com justiça: caso contrário, a história não teria um propósito instrutivo. Mas quando percebemos que a ira de Deus é provocada pelo pecado do homem, somos inspirados a temer o pecado. Ao dizer que o “clamor era grande,”[416](#Note-416) ele indica a gravidade de seus crimes, porque, embora os ímpios possam prometer a si mesmos impunidade, escondendo seus males, e embora esses males possam ser suportados silenciosamente e tranquilamente pelos homens; ainda assim, seu pecado necessariamente ressoará alto aos ouvidos de Deus. Portanto, essa frase significa que todas as nossas ações, mesmo aquelas das quais pensamos que a memória está enterrada, são apresentadas diante do tribunal de Deus, e que elas, por si mesmas, exigem vingança, mesmo que não haja ninguém para acusar.

## Verso 21
**21.** _Eu vou descer agora_. Como este foi um exemplo sinal da ira de Deus, que Ele pretende que seja celebrado através de todas as eras, e ao qual frequentemente se refere nas Escrituras; portanto, Moisés registra diligentemente aquelas coisas que devem ser especialmente consideradas nos juízos divinos; assim como, neste lugar, ele elogia a moderação de Deus, que não fulmina imediatamente contra os ímpios e derrama sua vingança sobre eles; mas que, quando os assuntos estavam completamente desesperados, finalmente executa a punição que havia permanecido suspensa sobre eles por tanto tempo. E o Senhor não testifica em vão, que Ele procede para infligir punição de uma maneira adequada e corretamente temperada; porque, sempre que nos castiga, somos propensos a pensar que Ele age conosco de maneira mais severa do que é justo. Mesmo quando, com uma espantosa paciência, Ele espera por nós, até que cheguemos ao limite máximo da impiedade, e nossa maldade se torne obstinada demais para ser poupada; ainda assim, reclamamos da excessiva pressa de seu rigor. Portanto, Ele apresenta como em uma imagem conspícua, sua equidade em suportar conosco, para que possamos saber que Ele nunca irrompe para infligir punição, exceto sobre aqueles que estão maduros em crime. Agora, se, por outro lado, olharmos para Sodoma; lá um exemplo horrível de estupefação encontra nossos olhos. Pois os homens de Sodoma continuam, como se não tivessem nada a ver com Deus; seu senso de bem e mal está extinto, eles se debatem como gado em todo tipo de imundície; e assim como se nunca tivessem que prestar contas de sua conduta, eles se iludem em seus vícios. Como esta doença prevalece demais em todas as eras, e é atualmente muito comum, é importante marcar esta circunstância, que no exato momento em que os homens de Sodoma, tendo dispensado todo temor de Deus, se entregavam a prazeres, e prometiam a si mesmos impunidade, por mais que pecassem, Deus estava deliberando sobre destruí-los, e foi movido, pelo grito tumultuado de suas iniquidades, a descer à terra, enquanto estavam enterrados em profundo sono. Portanto, se Deus, em algum momento, adia seus juízos; não devemos, portanto, pensar que estamos em uma condição melhor; mas antes que o clamor de nossa maldade tenha cansado seus ouvidos, que possamos, despertados por suas ameaças, apressar-nos rapidamente para apaziguá-Lo. Uma vez que, no entanto, tal paciência de Deus não pode ser compreendida por nós, Moisés o apresenta como falando segundo a maneira dos homens.


 _Se eles fizeram tudo de acordo com o clamor disso._ [417](#Note-417) O substantivo hebraico <span lang="he" dir="rtl">כלא</span> ( _cala_,) que Moisés usa aqui, significa a perfeição ou o fim de uma coisa, e também sua destruição. Portanto, Jerônimo traduz como: ‘Se eles tiverem completado isso em ato.’ Não tenho, de fato, nenhuma dúvida de que Moisés insinua que Deus desceu para investigar se os pecados deles haviam atingido o ponto mais alto: assim como disse antes, que as iniquidades dos amorreus ainda não estavam completas. O resumo de tudo então é: o Senhor estava prestes a ver se eles estavam totalmente desesperados, tendo se precipitado nas mais profundas profundezas do mal; ou se ainda estavam no meio de um caminho, do qual era possível que fossem trazidos de volta a uma mente sã; pois Ele não estava disposto a destruir totalmente aquelas cidades, se, de alguma forma, sua maldade fosse curável. Outros traduzem a passagem: ‘Se eles fizeram isso, sua destruição final está próxima: mas se não, eu verei até onde devem ser punidos.’ Mas o primeiro sentido é o que mais se alinha com o contexto.

## Verso 22
**22.** _Mas Abraão ainda estava diante do Senhor_. Moisés primeiro declara que os homens prosseguiram, transmitindo a impressão de que, tendo terminado seu discurso, despediram-se de Abraão, para que ele pudesse voltar para casa. Ele então acrescenta que Abraão ficou diante do Senhor, como costumam fazer as pessoas que, embora dispensadas, não partem imediatamente, porque ainda há algo a ser dito ou feito. Moisés, ao mencionar a jornada, com propriedade atribui o nome de homens aos anjos; mas ele não diz, no entanto, que Abraão estava diante de _homens_, mas diante do rosto de Deus; porque, embora com seus olhos, ele visse a aparência de homens, ele ainda, pela fé, olhava para Deus. E suas palavras mostram suficientemente que ele não falava como falaria com um homem mortal. Daí inferimos que agimos de forma absurda, se permitimos que os símbolos externos, pelos quais Deus se representa, nos retardem ou impeçam de ir diretamente a Ele. Por natureza, verdadeiramente, somos propensos a esse erro; mas tanto mais devemos nos esforçar para que, pelo sentido da fé, possamos ser elevados a Deus mesmo, a fim de que os sinais externos não nos mantenham presos a este mundo. Além disso, Abraão se aproxima de Deus, por respeito. Pois ele não se opõe a Deus de forma contenciosa, como se tivesse o direito de interceder; ele apenas suplica: e cada palavra mostra a grande humildade e modéstia do homem santo. Confesso, de fato, que às vezes, homens santos, levados por um sentido carnal, não têm autocontrole, mas que, indiretamente, pelo menos, murmuram contra Deus. Aqui, no entanto, Abraão dirige-se a Deus com nada além de reverência, nem nada sai dele que mereça censura; ainda assim, devemos notar a afeição de espírito pela qual Abraão foi impelido a interceder em favor dos habitantes de Sodoma. Alguns supõem que ele estava mais preocupado com a segurança de seu sobrinho do que com Sodoma e as demais cidades; mas que, sendo contido pela modéstia, não pediria explicitamente que um homem lhe fosse dado, enquanto negligenciava totalmente um grande povo. Mas não é, de forma alguma, provável que ele tenha feito uso de tal dissimulação. Certamente não duvido que ele foi tão tocado por uma compaixão comum em relação às cinco cidades que se aproximou de Deus como seu intercessor. E se pesarmos todas as coisas atentamente, ele tinha grandes razões para fazê-lo. Ele havia recentemente resgatado-os das mãos de seus inimigos; agora, de repente, ouve que eles devem ser destruídos. Ele poderia imaginar que havia se envolvido de forma imprudente naquela guerra; que sua vitória estava sob uma maldição divina, como se ele tivesse tomado armas contra a vontade de Deus, por homens indignos e ímpios; e era possível que ele fosse não pouco atormentado por tais pensamentos. Além disso, era difícil acreditar que todos eles fossem tão ingratos, que nenhuma lembrança de sua recente libertação permanecesse entre eles. Mas não era lícito para ele, com uma única palavra, discutir com Deus, depois de ter ouvido o que Ele havia determinado fazer. Pois Deus sozinho sabe o que os homens merecem, e com que severidade devem ser tratados. Por que então Abraão não se conforma? Por que ele imagina que há algumas pessoas justas em Sodoma, que Deus ignorou, e que Ele está prestes a sobrecarregar em uma destruição comum com o resto? Eu respondo que o sentido de humanidade pelo qual Abraão foi movido era agradável a Deus. Primeiro, porque, como era apropriado, ele deixa toda a cognoscibilidade do fato com Deus. Em segundo lugar, porque ele pede com sobriedade e submissão, pela única causa de obter consolo. Não é de se admirar que ele esteja aterrorizado com a destruição de tanta multidão. Ele vê homens criados à imagem de Deus; convence-se de que, naquela imensa multidão, havia, pelo menos, alguns que eram retos, ou não totalmente injustos e entregues à maldade. Ele, portanto, alega diante de Deus o que pensa ser útil para obter seu perdão. Ele pode, no entanto, ser considerado como tendo agido de forma imprudente, ao solicitar impunidade aos maus, em favor dos bons; pois ele desejou que Deus poupasse o lugar, se encontrasse cinquenta homens bons lá. Eu respondo que as orações de Abraão não se estenderam tanto a ponto de pedir a Deus que não castigasse aquelas cidades, mas apenas que não as destruísse totalmente; como se ele tivesse dito: "Ó Senhor, qualquer punição que possas infligir sobre os culpados, não deixarás ainda algum lugar para os justos? Por que aquela região deve perecer completamente, enquanto houver um povo que possa habitá-la?" Abraão, portanto, não deseja que os ímpios, misturados com os justos, escapem da mão de Deus: mas apenas que Deus, ao infligir uma punição pública sobre toda uma nação, ainda assim isente os bons que restaram da destruição.

## Verso 23
 **23.**  _Destruirás também o justo com o ímpio?_  É certo que quando Deus castiga o corpo de um povo, muitas vezes envolve os bons e os reprováveis na mesma punição. Assim, Daniel, Ezequiel, Esdras e outros como eles, que adoravam a Deus em pureza em sua própria terra, foram repentinamente levados ao exílio, como por uma tempestade violenta: não obstante, tinha sido dito


‘A terra vomitará os seus habitantes, por causa de suas iniquidades,’ (Levítico 18:25.)


Mas quando Deus parece estar zangado com todos em geral, é necessário que fixemos nossos olhos no fim, que evidentemente discriminará um do outro. Pois se o lavrador sabe como separar os grãos de trigo em seu celeiro, que com a palha são pisoteados sob os pés dos bois, ou são batidos com a vara; muito melhor Deus sabe como reunir seu povo fiel, — quando os tem castigado por um tempo, — dentre os ímpios, (que são como lixo inútil,) para que não pereçam juntos; sim, pelo próprio evento, ele provará, por fim, que não permitiria que aqueles a quem estava curando por meio de seus castigos perecessem. Pois, tão longe está de apressar-se em destruir seu povo, quando os submete a punições temporais, que ele está, na verdade, administrando a eles um remédio que lhes proporcionará a salvação. Não duvido, porém, que Deus havia anunciado a destruição final de Sodoma; e nesse sentido, Abraão agora levanta objeções, que não era de forma alguma consistente que a mesma ruína caísse igualmente sobre o justo e o ímpio. No entanto, não será absurdo dizer que Abraão, tendo boa esperança do arrependimento dos ímpios, pediu a Deus que os poupasse; porque muitas vezes acontece que Deus, em consideração a alguns, trata gentilmente um povo inteiro. Pois sabemos que as punições públicas são mitigadas, porque o Senhor olha para os seus com um olhar benévolo e paternal. Nesse mesmo sentido, a resposta do próprio Deus deve ser entendida: ‘Se no meio de Sodoma eu encontrar cinquenta justos, pouparei todo o lugar por causa deles.’ No entanto, Deus não se vincula aqui a uma regra perpétua, de modo que não seja lícito a ele, sempre que julgar bom, trazer os ímpios e os justos juntos para a punição. E, a fim de mostrar que tem livre poder de julgar, ele não se apega sempre à mesma moderação equitativa nesse aspecto. Aquele que teria poupado Sodoma por causa de dez justos, recusou conceder os mesmos termos de perdão a Jerusalém. (Mateus 11:24.) Portanto, saibamos que Deus não se coloca aqui sob nenhuma necessidade; mas que fala assim, para deixar melhor claro que não procede à destruição de uma cidade, da qual nenhuma parte permaneceu imaculada, por motivos levianos.

## Verso 25
 **25.**  _Não fará o Juiz de toda a terra o que é certo?_ Ele não ensina aqui a Deus seu dever, como se alguém dissesse a um juiz: ‘Veja o que o seu cargo exige, o que é digno deste lugar, o que se adequa ao seu caráter;’ mas raciocina a partir da natureza de Deus, que é impossível para Ele pretender algo injusto. Eu reconheço que, usando a mesma forma de falar, os ímpios muitas vezes murmuram contra Deus, mas Abraão age de maneira bem diferente. Pois, embora ele se surpreenda com a ideia de que Deus pensasse em destruir Sodoma, na qual ele estava convencido de que havia um número de bons homens; ele ainda retém este princípio, que é impossível para Deus, que é o Juiz do mundo, e por natureza ama a equidade, sim, cuja vontade é a lei da justiça e da retidão, desviar-se em menor grau da justiça. No entanto, ele deseja ser aliviado desta dificuldade que o perturba. Assim, sempre que diferentes tentações contendem em nossas mentes, e alguma aparência de contradição se apresenta nas obras de Deus, apenas deixe nossa convicção de Sua justiça permanecer firme, e seremos permitidos a despejar em Seu seio as dificuldades que nos atormentam, para que Ele possa desfazer os nós que não conseguimos desatar. Paulo parece ter tirado deste lugar a resposta com a qual reprime a blasfêmia daqueles que acusam Deus de injustiça.


‘Deus é injusto? Longe disso, pois como poderia haver injustiça com Aquele que julga o mundo?’ <br> (Romanos 3:5,6.)


Esse método de apelação nem sempre teria sucesso entre juízes terrenos; que às vezes são enganados por erro, ou pervertidos por favor, ou inflamados com ódio, ou corrompidos por presentes, ou induzidos a erro por outros meios, a atos de injustiça. Mas, uma vez que Deus, a quem naturalmente pertence julgar o mundo, não está sujeito a nenhum desses males, segue-se que Ele não pode ser desviado da equidade mais do que pode negar a si mesmo ser Deus.

## Verso 27
 **27.**  _Que sou apenas pó e cinzas_. Abraão fala assim para obter perdão. Afinal, o que é o homem mortal em comparação com Deus? Ele, portanto, confessa que é ousado demais ao interrogar Deus de maneira tão familiar; ainda assim, deseja que este favor lhe seja concedido pela indulgência divina. Deve-se notar que, quanto mais Abraão se aproxima de Deus, mais plenamente ele se torna consciente da condição miserável e abjeta dos homens. Pois é apenas o brilho da glória de Deus que cobre de vergonha e humilha profundamente os homens, quando despojados de sua tola e embriagada autoconfiança. Portanto, quem quer que se considere algo, que volte seus olhos para Deus, e imediatamente reconhecerá que não é nada. Abraão, de fato, não esqueceu que possuía uma alma viva; mas ele escolhe o que é mais desprezível, a fim de esvaziar-se de toda dignidade. Pode parecer, no entanto, que Abraão apenas brinca sofisticamente com Deus, quando, diminuindo gradualmente o número inicialmente solicitado, prossegue para sua sexta interrogação. Eu respondo que isso deve ser considerado mais como a linguagem de uma mente perturbada. No início, ele labuta ansiosamente pelos homens de Sodoma, por isso não omite nada que possa servir para mitigar sua solicitude. E como o Senhor responde a ele repetidamente de maneira tão suave, sabemos que ele não foi considerado importuno, nem incômodo. Mas se ele foi ouvido gentilmente, ao pleitear pelos habitantes de Sodoma, mesmo até sua sexta petição; muito mais o Senhor ouvirá as orações que qualquer um possa derramar pela Igreja e pela casa da fé. Além disso, a humanidade de Abraão também aparece nisso, que embora saiba que Sodoma está cheia das mais vilipendiosas corrupções, ele não consegue fazer sua mente acreditar que todos estão infectados com o contágio da maldade; mas ele tende a inclinar-se à suposição equitativa de que, em uma tão grande multidão, alguns justos podem estar ocultos. Pois esse é um horrível prodígio, que a imundície da iniquidade deva permear todo o corpo, de modo que nenhum membro permaneça puro. No entanto, somos ensinados por este exemplo, quão tiranicamente Satanás procede quando uma vez o domínio do pecado é estabelecido. E certamente, vendo a propensão dos homens para o pecado e a facilidade para pecar é tão grande, não surpreende que um seja corrompido por outro, até que o contágio alcance cada indivíduo. Pois nada é mais perigoso do que viver onde a licença pública do crime prevalece; sim, não há peste tão destrutiva quanto essa corrupção de costumes, que não é combatida nem por leis, nem por julgamentos, nem por qualquer outro remédio. E embora Moisés, no próximo capítulo Gênesis 18:1, explique o crime mais imundo que reinava em Sodoma, devemos, no entanto, lembrar o que Ezequiel ensina (Ezequiel 16:48,49), que os homens de Sodoma não caíram de uma vez em tal execrável maldade; mas que, no início, a luxúria proveniente da fartura de pão prevaleceu, e que, depois, o orgulho e a crueldade seguiram. Finalmente, quando foram entregues a um entendimento reprovado, também foram lançados de cabeça em desejos brutais. Portanto, se tememos este extremo de paixão desordenada, cultivemos a temperança e a frugalidade; e sempre temamos, lest a superabundância de comida nos impeça à luxúria; lest nossas mentes sejam infectadas pelo orgulho devido à nossa riqueza, e lest as iguarias nos tentem a dar as rédeas aos nossos desejos.

## Notas 

### 411
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Vita comite revertar</span>.” Veja a _Vulgata_, onde a expressão é “<span lang="la" dir="ltr">Revertens veniam ad to tempore illo, vita comite</span>.”

### 412
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Patrem ex vetula effoetaque muliere fieri posse</span>.”

### 413
O seguinte trecho não está traduzido: — “<span lang="la" dir="ltr">Quo genere loquendi verecunde menses notat qui mulieribus fluunt. Una autem cum fluxu menstruo desinit concipiendi facultas</span>.”

### 414
 Não é a versão em inglês capaz de expressar totalmente esse significado? “Há algo que seja difícil demais para o Senhor?” —  _Ed_.

### 415
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Copulativa in causalem resolvenda est</span>.” — _Vatablus_ em Poli Syn. O significado da expressão é que a palavra “e” no início do verso deve ser traduzida como “pois”. O <span lang="he" dir="rtl">ו</span> (_vau_) não é destinado a ser uma copulativa, simplesmente para conectar esta frase com a anterior, mas como uma conjunção causal, ou uma que declare a razão para o curso previamente determinado. Ao chamar a conjunção de advérbio, Calvino segue a prática de muitos escritores, que dão isso como um título comum para preposições, conjunções e interjeições. — _Ed_

### 416
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Clamorem pro scelerum gravitate multiplicatum fuisse</span>.”

### 417
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Fecerint consummationem</span>.” Se eles a trouxeram a uma consumação. “<span lang="fr" dir="ltr">Assavoir s’ils ont accompli</span>.” Se de fato eles a realizaram, etc. —  _Tradução Francesa_

