# Genesis 19 1 38

## Verso 1
 **1.**  _E vieram dois anjos a Sodoma_. Surge a questão, por que um dos três anjos desapareceu subitamente e apenas dois vieram a Sodoma? Os judeus (com sua habitual audácia em introduzir fábulas) pretendem que um veio para destruir Sodoma, o outro para preservar Ló. Mas, a partir do discurso de Moisés, isso parece ser frívolo: porque veremos que ambos assistiram na libertação de Ló. O que eu já mencionei é mais simples; ou seja, que foi concedido a Abraão, como uma favor peculiar, que Deus não apenas enviaria dois mensageiros do exército angelical, mas que, de uma maneira mais familiar, ele se manifestaria a ele, em seu próprio Filho. Pois (como vimos) um dos mensageiros ocupou o lugar principal, sendo superior aos outros em dignidade. Agora, embora Cristo tenha sido sempre o Mediador, ainda assim, porque ele se manifestou de maneira mais obscura a Ló do que a Abraão, apenas os dois anjos vieram a Sodoma. Como Moisés relata que Ló estava sentado à porta da cidade ao anoitecer, muitos sustentam que ele o fez, de acordo com o costume diário, com o propósito de receber hóspedes em sua casa; no entanto, como Moisés permanece em silêncio a respeito da causa, seria imprudente afirmar isso como certo. Admito, de fato, que ele não se sentou como costumam fazer as pessoas ociosas; mas a conjectura não é menos provável de que ele tivesse saído para encontrar seus pastores, a fim de estar presente quando suas ovelhas fossem recolhidas. Que ele era hospitaleiro, o convite cortês mencionado por Moisés demonstra claramente; no entanto, por que ele então permaneceu à porta da cidade é incerto; a menos que fosse, que ele não quisesse perder nenhuma oportunidade de fazer um ato de bondade, quando estranhos se apresentassem sobre os quais ele poderia oferecer seus serviços. O que resta, sobre este ponto, pode ser encontrado no capítulo anterior Gênesis 17:1.

## Verso 2
 **2.**  _Não, mas nós iremos ficar na rua_. Os anjos não assentem imediatamente, para que possam investigar mais plenamente a disposição do homem santo. Pois ele estava prestes a levá-los para sua própria casa, não apenas para fornecer-lhes um jantar, mas com o propósito de defendê-los da força e do dano dos cidadãos. Portanto, os anjos agem como se fosse seguro dormir na estrada; e assim escondem seu conhecimento da maldade abandonada de todo o povo. Pois se os portões das cidades estão fechados, para prevenir as incursões de bestas selvagens e inimigos; quão errado e absurdo é que aqueles que estão dentro devam estar expostos a perigos ainda mais graves? Portanto, os anjos falam assim, para que a maldade do povo pareça ainda maior. E Ló, ao instar os anjos a virem até ele, com o propósito de protegê-los da violência comum do povo, mostra mais claramente o quão cuidadoso ele estava com seus hóspedes, para que não sofressem qualquer desonra ou dano.

## Verso 3
 **3.**  _E ele lhes fez um banquete_. Por essas palavras, e outras que se seguem, Moisés mostra que os anjos foram mais sumptuosamente recepcionados do que era costume: pois Ló não agiu assim, indiscriminadamente, com todos. Mas, quando ele concebeu, pela dignidade de sua aparência e vestuário, que não eram homens comuns, ele assou pães e preparou um banquete farto. Novamente, Moisés diz que os anjos comeram: não porque tivessem alguma necessidade de fazê-lo; mas porque ainda não havia chegado o tempo para a manifestação de sua natureza celestial.

## Verso 4
 **4.**  _Antes de se deitarem_. Aqui, em um único crime, Moisés apresenta diante de nossos olhos uma imagem vívida de Sodoma. Pois é evidente, a partir disso, quão diabólica foi a sua conivência em toda maldade, uma vez que todos conspiraram tão prontamente para perpetrar o crime mais abominável. A grandeza de sua iniquidade e libertinagem é aparente pelo fato de que, em um grupo reunido, eles se aproximam, como inimigos, para sitiar a casa de Ló. Quão cega e impetuosa é a sua luxúria; uma vez que, sem vergonha, eles se precipitam juntos como animais brutais! quão grande é sua ferocidade e crueldade; uma vez que ameaçam o homem santo de forma reprobatória e avançam para todos os extremos! Daí também inferimos que não estavam contaminados por um único vício, mas entregues a toda audácia no crime, de modo que nenhum senso de vergonha lhes restava. E Ezequiel (como relatamos acima) descreve com precisão de quais começos de mal eles haviam chegado a essa extrema turpitude, (Ezequiel 16:49) O que Paulo diz também se refere ao mesmo ponto: que Deus puniu a impiedade dos homens, quando os lançou em tal estado de cegueira, que se entregaram a luxúrias abomináveis e desonraram seus próprios corpos. (Romanos 1:18.) Mas quando o senso de vergonha é superado, e as rédeas são entregues à luxúria, uma vil e ultrajante barbárie necessariamente se segue, e muitos tipos de pecado se misturam, de modo que o resultado é um caos dos mais confusos. Mas se essa severa vingança de Deus caiu sobre os homens de Sodoma, de modo que eles ficaram cegos de raiva e se prostituíram a todos os tipos de crime, certamente seremos tratados de forma ainda menos branda, cuja iniquidade é menos justificável, porque a verdade de Deus foi mais claramente revelada a nós.


 _Tanto os velhos quanto os jovens_ . Moisés passa em silêncio por muitas coisas que podem surgir na mente do leitor: por exemplo, ele não menciona quem havia agitado a multidão. No entanto, é provável que houvesse alguns que atiçassem as chamas: mesmo assim, percebemos quão livremente eles estavam dispostos a cometer iniquidade; pois, a um sinal dado, eles imediatamente se reúnem. Isso também mostra quão completamente destituídos estavam de toda a vergonha restante; pois, nem a gravidade conteve os velhos, nem a modéstia, adequada à sua idade, conteve os jovens: finalmente, ele insinua que toda consideração pela honra havia desaparecido, e que a ordem da natureza estava pervertida, quando diz que jovens e velhos correram juntos das extremidades da cidade.

## Verso 5
 **5.**  _Onde estão os homens_  ? Embora fosse sua intenção, vergonhosamente, abusar dos estranhos por causa de seu apetite revoltante, ainda assim, em palavras, eles fingem que seu objetivo é diferente. Pois, como se Ló tivesse cometido um erro ao admitir homens desconhecidos na cidade, onde ele mesmo era um estranho, eles ordenam que esses homens sejam trazidos à sua presença. Alguns interpretam a palavra conhecer em um sentido carnal; e assim os intérpretes gregos a traduziram.[418](#Note-418) Mas eu acho que a palavra aqui tem um significado diferente; como se os homens tivessem dito: Desejamos saber quem tu trazes, como hóspedes, para a nossa cidade. A Escritura, de fato, é acostumada a descrever modestamente um ato de vergonha pela palavra conhecer; e, portanto, podemos inferir que os homens de Sodoma teriam falado, em linguagem mais grosseira, sobre tal ato: mas, para ocultar seu plano maligno, aqui eles se opõem imperiosamente ao homem santo, por ter ousado receber pessoas desconhecidas em sua casa. Aqui, no entanto, surge uma questão; pois se os homens de Sodoma estavam habituados a atormentar estranhos, de todos os tipos, dessa maneira, como devemos supor que agiram em relação a outros? Pois Ló não estava começando a ser hospitaleiro pela primeira vez; e eles, também, sempre foram inclinados à luxúria. Ló estava preparado para expor suas próprias filhas à desonra, a fim de salvar seus hóspedes; quantas vezes, então, teria sido necessário prostituí-las antes, se a fúria de homens de tal caráter não pudesse ser de outra forma aplacada?[419](#Note-419) Agora, verdadeiramente, se Ló soubesse que tal perigo estava iminente; ele deveria, em vez disso, ter exortado seus hóspedes a se retirarem a tempo. Na minha opinião, no entanto, embora Ló conhecesse os costumes da cidade; ele, no entanto, não tinha suspeita do que realmente acontecia, que eles fariam um ataque a sua casa; isso, de fato, parece ter sido algo completamente novo. Era, no entanto, apropriado, quando os anjos foram enviados para investigar o verdadeiro estado do povo, que todos se lançassem neste crime detestável. Assim, os ímpios, depois de terem se regozijado por muito tempo em sua iniquidade, finalmente, ao avançarem furiosamente, aceleram sua destruição em um momento. Deus, portanto, tinha o propósito, ao chamar os homens de Sodoma para o julgamento, de exibir, como que, o ato extremo de sua vida ímpia; e Ele os impeliu, pelo espírito de profunda embriaguez, a um crime, cuja atrocidade não permitiria que a destruição do lugar fosse adiada por mais tempo. Pois, assim como a hospitalidade do homem santo, Ló, foi honrada com um sinal de recompensa; porque ele, sem saber, recebeu anjos em vez de homens, e os teve como hóspedes em sua casa; assim Deus se vingou, com punição mais severa, da luxúria vergonhosa dos outros; que, enquanto tentavam fazer violência aos anjos, não foram apenas prejudiciais em relação aos homens; mas, ao máximo de seu poder, desonraram a glória celestial de Deus, por sua fúria sacrílega.

## Verso 6
 **6.**  _E Ló foi até a porta e saiu ao encontro deles_. A partir do fato de que Ló saiu e se expôs ao perigo, fica claro como ele observou fielmente o sagrado direito da hospitalidade. Era verdadeiramente uma virtude rara, que ele preferiu a segurança e a honra dos hóspedes que uma vez se comprometeu a proteger, à sua própria vida: ainda assim, esse grau de magnanimidade é exigido dos filhos de Deus, que, no que diz respeito ao dever e à fidelidade, não devem se poupar. E embora ele já estivesse gravemente ferido pelo cerco de sua casa; ele ainda se esforça, com palavras suaves, para acalmar mentes ferozes, enquanto suplicamente os implora a abandonarem sua maldade e os aborda pelo título de irmãos. Agora aparece como era selvagem a sua crueldade e quão violenta a fúria de sua luxúria, quando não foram de maneira alguma movidos por tamanha brandura extraordinária. Mas a descrição de uma fúria tão brutal tende a nos ensinar que o castigo não foi imposto sobre eles, até que tivessem chegado ao último estágio da maldade. E lembremos que os reprovados, quando foram cegados pelo justo julgamento de Deus, lançam-se, como se fossem mentes devotadas, por todo tipo de crime, e não deixam nada por fazer, até que se tornem completamente odiosos e detestáveis para Deus e para os homens.

## Verso 8
 **8.**  _Eu tenho duas filhas_. Assim como a constância de Ló, ao arriscar sua própria vida em defesa de seus hóspedes, merece um elogio incomum; agora Moisés relata que um defeito se misturou a essa grande virtude, que a salpicou de alguma imperfeição. Por estar destituído de conselho, ele concebe (como é comum em assuntos intrincados) um remédio ilícito. Ele não hesita em prostituir suas próprias filhas, para conter a fúria indomável do povo. Mas ele deveria ter suportado mil mortes, do que ter recorrido a tal medida. No entanto, tais são comumente as obras dos homens santos: já que nada procede deles que seja tão excelente, que não esteja, de alguma forma, defeituoso. Ló, de fato, é empurrado pela necessidade extrema; e não é de admirar que ele ofereça suas filhas para serem poluídas, quando vê que tem que lidar com feras selvagens; ainda assim, ele busca inconsideradamente remediar um mal por meio de outro. Posso facilmente desculpar alguns por atenuar sua falta; no entanto, ele não está livre de culpa, porque quis afastar o mal com o mal. Mas somos advertidos por este exemplo, que quando o Senhor nos dotou do espírito de fortaleza invencível, também devemos orar para que ele nos governe pelo espírito de prudência; e que ele nunca nos permita ser privados de um julgamento saudável e de uma razão bem regulada. Pois somente assim procederemos corretamente em nosso dever, quando, em assuntos complicados, percebemos, com uma mente composta, o que é necessário, o que é lícito e o que é conveniente de ser feito; então estaremos preparados para enfrentar prontamente qualquer perigo. Pois, que nossas mentes sejam levadas de um lado para outro por apanhados apressados em conselhos malignos, não é menos perigoso do que serem agitadas pelo medo. Mas quando reduzidos às últimas consequências, aprendamos a orar, para que o Senhor nos abra algum caminho de escape. Outros desculpariam Ló por um pretexto diferente, a saber, que ele sabia que suas filhas não seriam desejadas. Mas não tenho dúvida de que, ao se dispor a aproveitar o primeiro subterfúgio que lhe ocorreu, ele se desviou do caminho certo. Isso, no entanto, é indiscutível; embora os homens de Sodoma ainda não tenham declarado expressamente o desejo vil com o qual estavam inflamados, Ló, a partir de seus crimes diários, formou seu julgamento a respeito disso. Se alguém levantar a objeção de que tal suposição é absurda;[420](#Note-420) eu respondo que, uma vez que por hábito eles tinham imaginado o crime como lícito, a multidão foi facilmente excitada por alguns instigadores, como é comum, onde nenhuma distinção é mantida entre certo e errado. Quando Ló diz: Portanto, vieram sob a sombra do meu teto; seu significado é que eles haviam sido entregues a ele pelo Senhor, e que ele seria culpado de perfídia, a menos que se esforçasse para protegê-los.[421](#Note-421)

## Verso 9
 **9.**  _E disseram: Afaste-se_. Que Ló, com todas as suas súplicas, do que nada poderia ser apresentado mais propenso a acalmar sua ira, foi assim duramente repelido, mostra a indomável altivez deste povo. E, em primeiro lugar, ameaçam que, se ele persistir em interceder, tratarão dele pior do que daqueles que ele defende. Então o reprocham pelo fato de que ele, um estrangeiro, assume a província de juiz. Cada palavra prova o orgulho com que se enchem. Colocam um homem em oposição a uma multidão, como se quisessem dizer: 'Com que direito tu, sozinho, reivindicas autoridade sobre toda a cidade?' Em seguida, se orgulham de que, enquanto eles são nativos, ele é apenas um estranho. Tal é, no presente momento, a jactância dos papistas contra os piedosos ministros da palavra de Deus: alegam contra nós, como um desonra, a escassez de nossos números, em contraste com sua própria grande multidão.[422](#Note-422) Então se orgulham de sua longa sucessão e argumentam que é intolerável serem reprovados por _novos_ homens.[423](#Note-423) Mas, por mais contumazes que os ímpios possam se esforçar, em vez de se submeter à razão, saibamos que eles são exaltados apenas para sua própria ruína.

## Verso 10
 **10.**  _Mas os homens estenderam a mão_. Moisés novamente dá o nome de homens àqueles que não eram assim, mas que haviam aparecido como tal; pois, embora comecem a exercer sua força celestial, ainda não declaram que são anjos enviados divinamente do céu. Mas aqui Moisés ensina que o Senhor, embora possa parecer despreocupado por um tempo, enquanto os fiéis estão envolvidos em conflito, nunca abandona os seus, mas estende a mão, (por assim dizer), no momento crítico. Assim, ao preservar Ló, ele adia sua ajuda até o último extremo. Portanto, aguardemos, com mentes tranquilas, sua providência; e sigamos intrépidos o que pertence à nossa vocação e o que ele ordena; pois, embora ele possa nos permitir estar expostos a perigos, ele ainda mostrará que nunca esteve desatento a nós. Pois vemos que, como Ló havia fechado a porta de sua casa para proteger seus convidados, assim ele é recompensado, quando os anjos não apenas o recebem novamente, pela porta aberta, mas, ao opor as barreiras do poder divino, impedem que os homens impiedosos se aproximem dela. Pois, (como já mencionei antes), eles não lhe oferecem apenas ajuda humana, mas vêm trazer-lhe assistência, armados com poder divino. Enquanto Moisés diz que os homens foram feridos de cegueira, não devemos entender isso como se tivessem sido privados da visão; mas que sua visão foi tornada tão turva que não conseguiam distinguir nada. Este milagre foi mais ilustre do que se seus olhos tivessem sido arrancados ou totalmente cegados; porque, com os olhos abertos, eles tateiam, assim como homens cegos, e vendo, ainda não veem. Ao mesmo tempo, Moisés deseja descrever sua obstinação de ferro: eles não encontram a porta de Ló; segue-se então que eles se esforçaram em buscá-la; mas, dessa maneira, eles fazem guerra furiosa contra Deus. Isso, no entanto, aconteceu, não apenas uma vez, e não somente com os homens de Sodoma; mas se cumpre diariamente nos reprovados, que Satanás fascina com tamanha loucura, que quando atingidos pela poderosa mão de Deus, prosseguem com obstinação estúpida para avançar contra ele. E não precisamos procurar longe por um exemplo de tal conduta; vemos com que punções tremendas Deus visita os desejos errantes; e ainda assim o mundo não cessa, com desespero audacioso, de precipitar-se na certa destruição que está diante de seus olhos.

## Verso 12
 **12.**  _Tens aqui algum além?_  Finalmente, os anjos declaram para que propósito vieram e o que estavam prestes a fazer. Pois tão grande era a indignidade do último ato deste povo, que Ló deve agora ver quão impossível era para Deus suportá-los por mais tempo. E, em primeiro lugar, eles declaram que vieram para destruir a cidade, porque o clamor dela havia crescido. Com essas palavras, querem dizer que Deus foi provocado, não apenas por um ato de maldade, mas que, após haver longamente suportado, Ele estava agora, finalmente, quase compelido, pela imensa massa de crimes deles, a descer para infligir punição. Pois devemos manter que, quanto mais pecados os homens acumulam, mais alta será a sua maldade, e mais perto chegará de Deus, clamando por vingança. Portanto, assim como os anjos testificam que Deus até então foi longânimo e de grande contenção; eles declaram, por outro lado, qual é o desfecho que aguarda todos aqueles que, tendo reunido montanhas de culpa, se exaltam com audácia crescente diariamente, como se, como os gigantes, estivessem prestes a atacar o céu. Eles, no entanto, explicam a causa dessa destruição, não apenas para que Ló possa atribuir louvor à justiça e equidade divina, mas para que ele, impressionado com medo, possa apressar a sua partida. Pois, tal é a indolência da nossa carne, que nos dispomos lentamente e friamente a escapar do juízo de Deus, a menos que sejamos profundamente agitados pelo temor dele: assim, Noé, alarmado pelo terror do dilúvio, aplicou sua indústria à construção da arca. Enquanto isso, os anjos inspiram a mente do homem santo com esperança; para que ele não trema, ou seja tão possuído pelo medo, e tão desesperançado em relação à sua libertação, a ponto de ser lento para partir. Pois eles não apenas prometem que ele estará a salvo, mas também concedem, sem que lhe seja pedido, a vida de sua família. E, de fato, ele não deveria ter duvidado em relação à sua própria vida, quando viu outras vidas sendo dadas a ele, como por uma abundância de favor. No entanto, pergunta-se: ‘Por que Deus estava disposto a oferecer sua bondade a homens ingratos, dos quais sabia que ela seria rejeitada?’ A mesma pergunta pode ser feita em relação à pregação do evangelho; pois Deus não era ignorante de que poucos se tornariam participantes daquela salvação, que, no entanto, Ele ordena que seja oferecida indiscriminadamente a todos. Dessa forma, os descrentes se tornam mais inexcusáveis quando rejeitam a mensagem de salvação. A principal razão, no entanto, pela qual Ló é instruído a apresentar à sua própria família a esperança de libertação, é para que ele possa abraçar, com maior confiança, o favor oferecido por Deus, e possa preparar-se de forma enérgica e rápida para partir, sem duvidar de sua própria preservação. É, com probabilidade, inferido deste ponto que ele não tinha, então, filhos naquela cidade; pois, em consequência da exortação dos anjos, ele imediatamente teria tentado tirá-los de lá. Já vimos antes que ele tinha um grupo amplo e numeroso de servos; mas não se menciona nada deles, pois os livres são aqui considerados apenas. É, no entanto, provável que alguns servos tenham saído com ele, para carregar provisões e alguma parte dos móveis. Pois, de onde suas filhas obtiveram no deserto montanhoso, o vinho que deram ao pai, a menos que algumas coisas, que Moisés não menciona, tenham sido transportadas por jumentos, ou camelos, ou carros? No entanto, era possível que, em tão grande número, muitos preferissem perecer com os homens de Sodoma, do que se tornarem associados e companheiros de seu senhor, na busca por segurança. Mas é melhor deixar como encontramos, aquelas coisas que o Espírito de Deus não revelou.

## Verso 13
**13.** _O Senhor nos enviou para destruí-lo_. Este lugar nos ensina que os anjos são os ministros da ira de Deus, assim como de sua graça. E não constitui objeção a esta afirmação que em outros lugares esse último serviço seja peculiarmente atribuído aos anjos santos: como quando o Apóstolo diz que eles foram designados para a salvação daqueles que Deus adotou como filhos. (Hebreus 1:14.) E as Escrituras, em vários lugares, testificam que a guarda dos piedosos é confiada a eles, (Salmo 91:11;) enquanto, por outro lado, declaram que Deus executa seus juízos por meio de anjos reprovados. (Salmo 78:49.) Pois deve-se sustentar que Deus faz com que seus anjos eleitos presidam sobre aqueles juízos que ele executa por meio dos reprovados. Seria absurdo atribuir aos demônios a honra de presidir sobre os juízos de Deus, uma vez que eles não lhe prestam obediência voluntária; mas, ao contrário, enquanto se revoltam obstinadamente contra ele, são ainda relutantemente obrigados a se tornarem seus executores. Portanto, saibamos que não é estranho ao ofício dos anjos eleitos descerem armados com o propósito de executar a vingança divina e de infligir punição. Assim como o anjo do Senhor destruiu, em uma noite, o exército de Senaqueribe que sitiava Jerusalém, (2 Reis 19:35;) também o anjo do Senhor apareceu a Davi com sua espada desembainhada, quando a peste estava devastando o povo. (2 Samuel 24:16.) Mas, como já disse antes, os anjos repetem o que haviam dito anteriormente a Abraão, sobre o clamor de Sodoma, para que possam impelir Lot com mais urgência, por meio de uma detestação do lugar, a tomar sua fuga, e possam induzi-lo, pelo medo da ira de Deus, a buscar segurança.

## Verso 14
**14.** _E Ló saiu_. A fé do homem santo, Ló, apareceu primeiro nisso, que ele estava completamente impressionado e humilhado com a ameaça de Deus; em segundo lugar, que em meio à destruição, ele ainda se apegou à salvação prometida a ele. Ao convidar seus genros a se juntarem a ele, ele manifesta a diligência que se espera dos filhos de Deus; que devem trabalhar, por todos os meios, para resgatar suas próprias famílias da destruição. Mas quando Moisés diz: ‘ele apareceu como alguém que zombava;’ o significado é que o piedoso velho foi desprezado e ridicularizado e que o que ele disse foi considerado uma fábula; porque seus genros supuseram que ele estava tomado por delírio e que estava, em vão, criando perigos imaginários. Portanto, Ló não parecia para eles estar zombando de propósito ou ter vindo apenas para brincar com eles; mas eles consideravam sua linguagem fabulesca; porque, onde não há religião, e não há temor de Deus, tudo o que é dito sobre o castigo dos ímpios desaparece como uma coisa vã e ilusória. E por isso percebemos quão fatal é a segurança maligna, que embriaga, sim, fascina, as mentes dos ímpios, de modo que eles não pensam mais que Deus está sentado como Juiz no céu; e assim dormem estupidamente no pecado, até que, enquanto dizem, Paz e segurança, são sobrecarregados em uma ruína repentina. E especialmente, quanto mais próxima a vingança de Deus se aproxima, mais a obstinação deles aumenta e se torna desesperada. Não há nada mais cheio de medo, e até mesmo de terror, do que os homens ímpios, quando a mão de Deus pressiona de perto sobre eles; mas até que, forçados pela força, percebam que sua destruição é iminente, eles ou rejeitam todas as ameaças com orgulho e desprezo, ou as ignoram desdenhosamente. Mas sua indolência deveria nos despertar para o temor de Deus, para que possamos estar sempre atentos; mas mais especialmente quando algum sinal da ira de Deus se apresenta diante de nós.

## Verso 15
**15.** _Os anjos apressaram Ló_. Tendo elogiado a fé e a piedade de Ló, Moisés mostra que algo humano ainda persistia nele; pois os anjos o apressaram, quando ele estava hesitando. A causa de sua lentidão pode ser que ele pensava que estava indo para o exílio: assim, uma multiplicidade de preocupações e medos perturba sua mente ansiosa. Pois ele duvida do que lhe acontecerá, como fugitivo, quando, tendo deixado sua casa e seus móveis, nu e em necessidade, ele deva se retirar para algum lugar deserto. Enquanto isso, ele não considera que deve agir como pessoas naufragadas, que, a fim de chegarem seguras ao porto, jogam ao mar sua carga e tudo o que têm. Ele de fato não duvida que Deus está falando a verdade; nem se recusa a se retirar para outro lugar, como lhe é ordenado; mas, como se estivesse afundando sob sua própria fraqueza e enredado com muitas preocupações, ele, que deveria ter corrido apressadamente e sem demora, move-se com passos lentos e hesitantes. No entanto, em sua pessoa, o Espírito de Deus nos apresenta, como em um espelho, nossa própria lentidão; a fim de que nós, sacudindo toda a indolência, possamos aprender a nos preparar para uma obediência pronta, assim que a voz celestial soar em nossos ouvidos; caso contrário, além daquela indolência que, por natureza, habita em nós, Satanás interporá muitos atrasos. Os anjos, para instigar Ló de maneira mais eficaz, infundem o medo, para que ele não seja destruído na _iniquidade_ ou no _castigo_ da cidade. Pois a palavra <span lang="he" dir="rtl"> עוון</span> (_ayon_) significa ambas. Não que o Senhor atire imprudentemente os inocentes no mesmo montão que os ímpios, mas porque o homem, que não cuidará de sua própria segurança, e que, mesmo sendo advertido para ter cuidado, ainda assim se expõe, por sua indolência, à ruína, merece perecer.

## Verso 16
 **16**  _E enquanto ele hesitava, os homens seguraram sua mão._  Os anjos primeiro o instaram com palavras; agora, segurando-o pela mão, e de fato com aparente violência, eles o obrigam a partir. Sua lentidão é verdadeiramente maravilhosa, uma vez que, embora estivesse certamente persuadido de que os anjos não ameaçavam em vão, ele ainda poderia ser movido, por nenhuma força de palavras, até que fosse arrastado por suas mãos para fora da cidade. Cristo diz,


‘Embora o espírito esteja disposto, a carne é fraca,’ <br> (Mateus 26:41)


aqui um erro pior é apontado; porque a carne, por sua lentidão, reprime tanto a prontidão do espírito, que, com uma marcha lenta e hesitante, mal consegue se arrastar. E, de fato, como a experiência de cada homem testemunha desse mal, os fiéis devem se esforçar, com maior seriedade, para se prepararem para seguir a Deus; e ter cuidado para que, como com ouvidos surdos, não desconsiderem suas ameaças. E verdadeiramente, eles nunca pressionarão tão estudiosa e forçosamente para frente que não ainda sejam retardados mais do que o suficiente, no cumprimento de seu dever. Pois o que Moisés diz é digno de atenção, que o Senhor foi misericordioso com seu servo, quando, tendo segurado sua mão pelos anjos, o apressou para fora da cidade. Pois muitas vezes é necessário que sejamos forçosamente afastados de cenas que não deixamos voluntariamente. Se riquezas, ou honras, ou quaisquer outras coisas desse tipo, se tornarem um obstáculo para alguém, tornando-o menos livre e desimpedido para o serviço de Deus, quando acontece que ele é privado de sua fortuna, ou reduzido a uma classe inferior, que ele saiba que o Senhor segurou sua mão; porque palavras e exortações não lhe tinham sido suficientemente proveitosas. Portanto, não devemos considerar difícil que aquelas doenças, que a instrução não foi suficiente para corrigir efetivamente, sejam curadas por remédios mais violentos. Moisés até parece apontar para algo maior; a saber, que a misericórdia de Deus lutou contra a lentidão de Ló; pois, se deixado a si mesmo, ele teria, ao hesitar, trazido sobre sua própria cabeça a destruição que já estava próxima. No entanto, o Senhor não apenas o perdoa, mas, decidido a salvá-lo, o agarra pela mão e o arrasta para longe, apesar de fazer resistência.

## Verso 17
 **17.**  _Escape por tua vida_. Isso foi acrescentado por Moisés, para nos ensinar que o Senhor não apenas estende sua mão para nós por um momento, a fim de começar nossa salvação; mas que, sem deixar sua obra imperfeita, ele a levará até o fim. Certamente não foi um ato comum de graça que a ruína de Sodoma foi predita ao próprio Ló, para que não o esmagasse sem aviso; em seguida, que uma certa esperança de salvação foi dada a ele pelos anjos; e, finalmente, que ele foi levado pela mão para fora do perigo. No entanto, o Senhor, não satisfeito por ter lhe concedido tantas favores, o informa sobre o que deveria ser feito depois, e assim prova ser o Diretor de seu curso, até que chegasse ao porto seguro.[424](#Note-424) Ló é proibido de olhar para trás, para que ele saiba que está deixando uma habitação pestilenta. Isso foi feito, primeiro, para que ele não alimentasse nenhum desejo por ela, e depois, para que pudesse refletir melhor sobre a singular bondade de Deus, pela qual ele escapou do inferno. Moisés já havia relatado quão fértil e rica era aquela planície; Ló agora é ordenado a partir dali, para que possa perceber que foi salvo, como se estivesse no meio de um naufrágio. E embora, enquanto habitava em Sodoma, seu coração estivesse continuamente angustiado; ainda assim, era quase impossível que ele conseguisse evitar contrair alguma contaminação de um lodaçal de maldade tão profundo: sendo agora, portanto, prestes a ser purificado pelo Senhor, ele é privado daqueles deleites nos quais havia tomado muito prazer. Aprendamos também, portanto, que Deus melhor provê para nossa salvação, quando corta aquelas superfícies, que servem para mimar a carne; e quando, com o propósito de corrigir a autoindulgência excessiva, nos bania de uma planície doce e agradável, para uma montanha desértica.

## Verso 18
**18.** _E Ló disse a eles_. Aqui, outro erro de Ló é censurado, porque ele não obedece simplesmente a Deus, nem se permite ser preservado de acordo com Sua vontade, mas elabora algum novo método próprio. Deus lhe designa uma montanha como seu futuro lugar de refúgio, ele prefere escolher para si uma cidade. Portanto, estão enganados aqueles que exaltam tanto sua fé, a ponto de considerar isso um exemplo perfeito de oração adequada; pois o propósito de Moisés é, na verdade, ensinar que a fé de Ló não era inteiramente pura e livre de todos os defeitos. Pois deve-se considerar como um axioma que nossas orações são falhas na medida em que não estão fundamentadas na palavra. Ló, no entanto, não apenas se desvia da palavra, mas se entrega de forma absurda em oposição à palavra; tal insistência, certamente, não tem afinidade com a fé. Depois, uma mudança repentina de pensamento foi a punição de sua tola cobiça. Pois assim vacilam todos necessariamente, que não se submetem a Deus. Assim que alcançam um desejo, imediatamente uma nova inquietação é gerada, que os obriga a mudar de opinião. Deve-se então, em suma, afirmar que Ló está de forma alguma livre de culpa, ao desejar uma cidade como sua residência; pois ele se opõe ao comando de Deus, que era seu dever obedecer; e deseja permanecer entre aqueles prazeres dos quais era proveitoso para ele ser removido. Ele, portanto, age exatamente como uma pessoa doente que se recusa a uma operação ou a um remédio amargo que seu médico prescreveu. No entanto, não suponho que a oração de Ló estivesse completamente destituída de fé; penso, antes, que embora ele tenha se desviado do caminho certo, não apenas não se afastou muito dele, mas estava até plenamente decidido em sua mente a mantê-lo. Pois ele sempre dependia da palavra de Deus; mas em um aspecto ele caiu dela, ao solicitar que um lugar lhe fosse dado, o qual lhe tinha sido negado. Assim, com os desejos piedosos dos homens santos, muitas vezes se encontra alguma mistura impura e turva. Não sou, no entanto, ignorante de que às vezes eles são constrangidos, por um notável impulso do Espírito, a se desviar em aparência da palavra, ainda que sem realmente transgredir seus limites. Mas a afeição carnal imoderada de Ló se revela, na medida em que ele se vê enredado justamente por aquelas delícias que deveria ter evitado. Além disso, sua inconstância é uma prova de sua imprudência, porque ele logo se desagrada do que fez.

## Verso 19
**19.** _Eis que agora, teu servo encontrou graça aos teus olhos_. Embora Ló tenha visto duas pessoas, ele ainda assim dirige seu discurso a uma. Daí inferimos que ele não confiou nos anjos; pois estava bem convencido de que eles não tinham autoridade própria e que sua salvação não estava nas mãos deles. Portanto, ele usa a presença deles de nenhuma outra forma senão como um espelho, no qual o rosto de Deus pode ser contemplado. Além disso, Ló comemora a bondade de Deus, não tanto para testemunhar sua gratidão, mas para adquirir a partir disso uma maior confiança ao pedir mais. Pois, uma vez que a bondade de Deus não se esgota nem se cansa ao dar; quanto mais prontos o encontramos para dar, mais confiantes devemos ser ao esperar pelo que é bom. E essa, de fato, é a propriedade da fé, tirar encorajamento[425](#Note-425) para o futuro, da experiência da favor passado. E Ló não erra nesse ponto; mas age de maneira imprudente ao ir além da palavra em busca de auto-satisfação. Portanto, eu disse que sua oração, embora tenha fluído da fonte da fé, ainda assim extraiu algo turvo do lodaçal da afeição carnal. Confiando, então, na misericórdia de Deus, não devemos hesitar em esperar todas as coisas dele; especialmente aquelas que ele mesmo prometeu e que nos permite escolher.


 _Eu não posso escapar para a montanha_. Ele, de fato, não rage contra Deus, com malícia determinada como os ímpios costumam fazer; no entanto, como não se fundamenta na palavra de Deus, ele desliza e quase cai. Pois por que ele teme a destruição na montanha, onde deveria ser protegido pela mão de Deus, e ainda assim espera encontrar um abrigo seguro naquele lugar, que está próximo a Sodoma e sujeito a semelhante vingança, devido à sua população impura e ímpia? Mas essa verdadeiramente é a natureza dos homens, que escolhem buscar sua segurança no próprio inferno, em vez de no céu, sempre que seguem sua própria razão. Vemos, então, quão grandemente Ló erra ao ver de uma montanha isenta de contágio de iniquidade e ao nutrir suspeitas, escolhendo uma cidade que, transbordando de crimes, não poderia deixar de ser odiosa a Deus. Ele finge que é uma cidade pequena, para que possa obter seu pedido mais facilmente. Como se dissesse que só queria um canto onde pudesse estar seguro. Isso teria sido correto, se ele não tivesse rejeitado o abrigo divinamente concedido a ele e, de maneira imprudente, tivesse criado outro para si mesmo.

## Verso 21
 **21.**  _Veja, eu te aceitei também quanto a esta coisa_. Alguns argumentam ignorante e erroneamente a partir dessa expressão, que a oração de Ló foi agradável a Deus, porque Ele concordou com seu pedido e lhe deu o que ele buscava. Pois não é novidade que o Senhor, às vezes, concede, como uma indulgência, o que, no entanto, Ele não aprova. E agora Ele indulgentemente concede a Ló, mas de tal forma que logo depois corrige sua tolice. Enquanto isso, no entanto, uma vez que Deus tão gentil e amavelmente suporta os desejos malignos de seu próprio povo, o que Ele não fará por nós se nossas orações forem reguladas de acordo com a pura direção de seu Espírito e forem extraídas de sua palavra? Mas depois que o anjo lhe concedeu seu desejo em relação ao lugar, ele novamente reprove sua indolência, exortando-o a apressar-se.

## Verso 22
 **22.**  _Eu não posso fazer nada_. Como o anjo não foi apenas enviado como um vingador para destruir Sodoma, mas também recebeu um comando para a preservação de Ló; ele, portanto, declara que não fará o primeiro ato, a menos que este último seja associado a ele; porque não está na opção do servo dividir aquilo que Deus uniu. No entanto, não estou insatisfeito com a explicação de alguns que supõem que o anjo fala na pessoa de Deus. Pois, embora à primeira vista a linguagem seja dura, não há absurdo em dizer que Deus é incapaz de destruir os reprovados sem salvar os seus eleitos. E não devemos, portanto, considerar que seu poder está limitado quando ele se coloca sob tal necessidade; ou que algo de sua liberdade e autoridade é diminuído quando ele se liga de forma voluntária e livre. E devemos lembrar, especialmente, que seu poder está conectado por um laço sagrado com sua graça e com a fé em suas promessas. Daí pode-se dizer verdadeira e propriamente que ele não pode fazer nada além do que deseja e promete. Esta é uma doutrina verdadeira e proveitosa. Haverá, no entanto, menos motivo para escrúpulo se nos referirmos à passagem aos anjos; que tinham um mandamento positivo, do qual não era lícito diminuir a menor parte.

## Verso 24
<a></a> **24.**  _Então o Senhor fez chover_. Moisés aqui relata de forma sucinta e muito discreta a destruição de Sodoma e das outras cidades. A atrocidade do caso poderia bem exigir uma narração muito mais detalhada, expressa em termos trágicos; mas Moisés, de acordo com seu estilo, simplesmente recita o juízo de Deus, que nenhuma palavra seria suficientemente veemente para descrever, e então deixa o assunto para a meditação de seus leitores. Portanto, é nosso dever concentrar todos os nossos pensamentos naquela terrível vingança, cuja mera menção, já que não ocorreu sem uma poderosa concussão do céu e da terra, deve, com justiça, nos fazer tremer; e por isso é mencionada com tanta frequência nas Escrituras. E não era da vontade de Deus que aquelas cidades fossem simplesmente engolidas por um terremoto; mas, a fim de tornar o exemplo de seu juízo mais conspícuo, ele lançou fogo e enxofre sobre elas do céu. A isso se refere o que Moisés diz, que o Senhor fez chover fogo do Senhor. A repetição é enfática, porque o Senhor não fez chover, então, no curso ordinário da natureza; mas, como se com uma mão estendida, ele proclamou abertamente de uma maneira à qual não estava acostumado, com o propósito de deixar suficientemente claro que essa chuva de fogo e enxofre não foi produzida por causas naturais. É verdade que o ar nunca é agitado por acaso; e que Deus deve ser reconhecido como o Autor até mesmo da menor gota de chuva; e é impossível desculpar a sutileza profana de Aristóteles, que, quando discute de forma tão aguda sobre as causas secundárias, em seu Livro sobre Meteoros, enterra o próprio Deus em profundo silêncio. Moisés, entretanto, aqui nos recomenda expressamente a obra extraordinária de Deus; para que possamos saber que Sodoma não foi destruída sem um milagre manifesto. A prova que os antigos tentaram derivar, a partir deste testemunho, para a Divindade de Cristo, não é de forma alguma conclusiva: e eles ficam irados, na minha opinião, sem motivo, aqueles que censuram severamente os judeus, porque não aceitam esse tipo de evidência. Confesso, de fato, que Deus sempre age pela mão de seu Filho, e não tenho dúvida de que o Filho presidiu a um exemplo de vingança tão memorável; mas digo que raciocinam inconclusivamente, aqueles que, a partir disso, extraem uma pluralidade de Pessoas, enquanto o propósito de Moisés era elevar as mentes dos leitores a uma contemplação mais viva da mão de Deus. E como frequentemente se pergunta, a partir desta passagem, ‘O que os infantes fizeram para merecer serem engolidos na mesma destruição que seus pais?’, a solução da questão é fácil; ou seja, que a raça humana está nas mãos de Deus, de modo que ele pode dedicar quem quiser à destruição, e pode seguir quem quiser com sua misericórdia. Novamente, tudo o que não conseguimos compreender pela medida limitada de nosso entendimento deve ser submetido ao seu juízo secreto. Por último, toda aquela geração foi amaldiçoada e execrável de modo que Deus não poderia, com justiça, ter poupado, mesmo o menor.

## Verso 26
 **26.**  _Mas a esposa dele olhou para trás_. Moisés aqui registra o maravilhoso julgamento de Deus, pelo qual a esposa de Ló foi transformada em uma estátua de sal. Mas sob o pretexto dessa narrativa, homens capciosos e perversos ridicularizam Moisés; pois, como essa metamorfose não tem mais aparência de verdade do que aquelas que Ovídio inventou, eles se vangloriam de que não merece crédito. Mas eu suponho que isso tenha acontecido através do artifício de Satanás, que Ovídio, ao trivializar de forma fabulosa, indiretamente lançou descrédito nessa prova tão significativa da vingança divina. Mas o que quer que os pagãos possam fabricar, não nos diz respeito. É apenas importante considerar se a narrativa de Moisés contém algo absurdo ou incrível. E, primeiro, eu pergunto: Como Deus criou os homens do nada, por que ele não poderia, se assim o desejasse, reduzi-los novamente a nada? Se isso é admitido, como deve ser; por que, se ele quisesse, ele não poderia transformá-los em pedras? Sim, aqueles excelentes filósofos, que exibem sua própria perspicácia, ao menosprezar o poder de Deus, diariamente veem milagres tão grandes no curso da natureza. Pois como o cristal adquire sua dureza? e — sem me referir a exemplos raros — como o animal vivo é gerado de uma semente sem vida? como os pássaros são produzidos a partir de ovos? Por que, então, um milagre lhes parece ridículo nesta única instância, quando são obrigados a reconhecer inúmeros exemplos de um tipo semelhante? e como podem aqueles que consideram inconsistente que o corpo de uma mulher seja transformado em uma massa de sal, acreditar que a ressurreição devolverá à vida um cadáver reduzido à putrefação? Quando, porém, se diz que a esposa de Ló foi transformada em uma estátua de sal, não devemos imaginar que sua alma passou para a natureza do sal; pois não há dúvida de que ela vive para participar da mesma ressurreição que nós, embora tenha sido submetida a um tipo incomum de morte, para que pudesse ser um exemplo para todos. No entanto, não suponho que Moisés quisesse dizer que a estátua tinha o sabor de sal; mas que tinha algo notável, para advertir aqueles que passavam. Era, portanto, necessário que algumas marcas fossem impressas nela, pelas quais todos pudessem saber que era um prodígio memorável. Outros interpretam a estátua de sal como sendo incorruptível, que deveria durar para sempre; mas a primeira interpretação é a mais genuína. Agora, pode-se perguntar por que o Senhor puniu tão severamente a imprudência da infeliz mulher; visto que ela não olhou para trás, com o desejo de retornar a Sodoma? Talvez, estando ainda em dúvida, ela desejasse ter uma evidência mais certa diante de seus olhos; ou, poderia ser que, em pena ao povo que perecia, ela virou os olhos naquela direção. Moisés, certamente, não afirma que ela lutou deliberadamente contra a vontade de Deus; mas, uma vez que a libertação dela e de seu marido foi um exemplo incomparável da compaixão divina, era justo que sua ingratidão fosse assim punida. Agora, se pesarmos todas as circunstâncias, é claro que sua falta não foi leve. Primeiro, o desejo de olhar para trás provinha da incredulidade; e não há maior injúria que se pode fazer a Deus do que quando se nega crédito à sua palavra. Em segundo lugar, inferimos das palavras de Cristo que ela foi movida por algum desejo maligno; (Lucas 17:32;) e que ela não deixou Sodoma alegremente, para apressar-se ao lugar para o qual Deus a chamou; pois sabemos que ele nos ordena a lembrar da esposa de Ló, para que, de fato, as tentações do mundo não nos desviem da meditação da vida celestial. É, portanto, provável que ela, insatisfeita com o favor que Deus lhe concedeu, deslizou para desejos impuros, dos quais também sua lentidão era um sinal; pois Moisés sugere que ela estava seguindo seu marido, quando diz que ela olhou para trás _por trás_ dele; pois ela não olhou para trás _em direção_ a ele; mas porque, pela lentidão de seu passo, ela estava menos avançada, portanto, estava atrás dele. E embora não seja lícito afirmar nada a respeito de sua salvação eterna; é, no entanto, provável que Deus, tendo infligido punição temporal, poupou sua alma; na medida em que ele frequentemente castiga seu próprio povo na carne, para que sua alma possa ser salva da destruição eterna. No entanto, como o conhecimento disso não é muito proveitoso, e podemos, sem perigo, permanecer na ignorância, vamos nos atentar mais ao exemplo que Deus designa para o benefício comum de todas as gerações. Se a severidade da punição nos aterroriza; lembremos que aqueles que pecam, hoje, não menos gravemente, que, sendo libertados, não de Sodoma, mas do inferno, fixam seus olhos em algum outro objeto que não o prêmio proposto de sua alta vocação.

## Verso 27
 **27.**  _E Abraão levantou-se cedo pela manhã_. Moisés agora retorna a Abraão e mostra que ele, de maneira nenhuma, negligenciou o que havia ouvido da boca do anjo; pois relata que Abraão foi a um lugar onde poderia ver o juízo de Deus. Pois não devemos suspeitar que (como dissemos recentemente sobre a esposa de Ló) ele confiou mais em seus próprios olhos do que na palavra de Deus; e que ele foi explorar, porque estava em dúvida. Mas, inferimos do texto, que ele, já convencido de que o anjo não havia falado em vão, buscou confirmação, pela visão real do evento; a qual confirmação seria útil tanto para ele quanto para a posteridade. E não há dúvida de que, durante toda a noite, ele sofreu grande angústia a respeito da segurança de seu sobrinho Ló. Se ele ficou satisfeito quanto a esse ponto ou não, não sabemos; no entanto, inclino-me mais à conjectura de que ele permaneceu ansioso por ele. E é possível que, hesitando entre esperança e medo, ele avançou para encontrá-lo, a fim de ver se ele havia sido libertado ou não. E embora ele não visse nada além da fumaça, que geralmente permanece após um grande incêndio; no entanto, este sinal é dado a ele pelo Senhor, como um testemunho para a posteridade, de um castigo tão memorável. Deus, de fato, deseja que, na própria aparência do lugar, um monumento de sua ira exista para sempre: mas, devido à prontidão do mundo em duvidar dos juízos de Deus, poderia ser facilmente acreditado que tal havia sido a natureza do lugar desde o início; ou que a mudança ocorrera acidentalmente; o Senhor se agradou em mostrar seu ato de vingança diante dos olhos de Abraão, para que ele pudesse cumprir a função de arauto para a posteridade.

## Verso 29
**29.**  _Deus se lembrou de Abraão_. Embora Moisés não afirme que a libertação do sobrinho de Abraão foi tornada conhecida a ele; ainda assim, já que ele diz que Ló foi salvo da destruição por causa de Abraão, é provável que ele não tenha sido privado daquela consolação que mais precisava; e que ele estava ciente do benefício, pelo qual era adequado que desse graças. Se parece a alguém absurdo que o homem santo Ló devesse ser concedido por causa de outro; como se o Senhor não tivesse respeito pela sua própria piedade: eu respondo que essas duas coisas estão bem de acordo uma com a outra; que o Senhor, uma vez que costuma ajudar o seu próprio povo, cuidou de Ló, que havia escolhido, e que governava pelo seu Espírito; e ainda assim, ao mesmo tempo, ele mostraria, na preservação de sua vida, o quanto amava Abraão, a quem não apenas concedeu proteção pessoal, mas também a libertação de outros. É, no entanto, correto observar que o que o Senhor faz gratuitamente, — induzido por nenhuma outra causa senão sua própria bondade, — é atribuído à piedade ou às orações dos homens, por esta razão; que possamos ser estimulados a adorar a Deus e a orar a ele. Vimos, um pouco antes, quão misericordioso Deus se provou em preservar Ló; e, de fato, ele não teria perecido, mesmo se não fosse sobrinho de Abraão. No entanto, Moisés diz que foi um favor concedido a Abraão que Ló não foi consumido na mesma destruição que Sodoma. Mas se o Senhor estendeu o favor que havia concedido a seu servo, também ao sobrinho, que agora era como um estranho de sua família; quanto mais confiantemente cada um dos fiéis deve esperar que a mesma graça, de forma alguma, faltará à sua própria casa? E, se o Senhor, quando nos favorece, abraça também outros que estão conectados conosco, por nossa causa, quanto mais ele terá respeito a nós mesmos? Ao dizer que Ló habitou nessas cidades, a figura _sinecdoche_, que coloca o todo pelo parte, é usada, mas é empregada expressamente para tornar o milagre mais ilustre; porque aconteceu, apenas pela singular providência de Deus, que quando cinco cidades foram destruídas, uma única pessoa escapasse.

## Verso 30
 **30.**  _E Ló subiu de Zoar_. Esta narração prova o que já mencionei antes, que as coisas que os homens tramam para si mesmos, por conselhos imprudentes extraídos da razão carnal, nunca prosperam: especialmente quando os homens, iludidos por falsas esperanças, ou impelidos por desejos depravados, se afastam da palavra de Deus. Pois embora a temeridade comumente pareça ter sucesso no início; e aqueles que são levados por suas luxúrias, exultem sobre o desfecho feliz dos assuntos; no entanto, o Senhor, ao final, amaldiçoa tudo o que não é empreendido com sua aprovação; e a declaração de Isaías se cumpre, 


‘Ai deles que começam uma obra e não pelo Espírito do Senhor; <br> que tomam conselho, mas não perguntam à sua boca,’ <br> (Isaías 30:1.)


Lot, quando foi ordenado a se retirar para a montanha, preferiu habitar em Zoar. Depois que essa habitação foi concedida a ele, de acordo com seu próprio desejo, ele logo se arrepende e se entristece, pois treme ao pensar que a destruição está a cada momento se aproximando de um lugar tão próximo de Sodoma, onde talvez a mesma impiedade e maldade reinasse. Mas que os leitores recordem o que eu disse, que foi somente pela maravilhosa bondade de Deus que ele não recebeu nem punição imediata, nem muito severa. Pois o Senhor, ao perdoá-lo naquele momento, fez com que ele finalmente se tornasse juiz de seu próprio pecado. Pois ele não foi expulso de Zoar pela força nem pela mão do homem; mas uma ansiedade cega da mente o levou e apressou-o para uma caverna, porque ele seguiu a luxúria da sua carne em vez do comando de Deus. E assim, ao castigar os fiéis, Deus mitiga suas punições para que se tornem seu melhor remédio. Pois se ele fosse lidar estritamente com a sua tolice, eles cairiam em completa confusão. Portanto, ele lhes dá espaço para arrependimento para que possam reconhecer de boa vontade sua falha.

## Verso 31
 **31.**  _E o primogênito disse_ [427](#Note-427) Aqui Moisés narra um milagre, que justamente leva os leitores à astonishment. Pois, como poderia essa relação impura vir à mente das filhas de Ló, enquanto o terrível castigo de Deus sobre os sodomitas estava diante de seus olhos, e enquanto sabiam que as luxúrias escandalosas e pecaminosas eram as principais causas disso? É verdade que não foram tão movidas por luxúrias sensuais, mas sim por um desejo tolo de procriar sua família; no entanto, esse impulso era absurdo demais, pois força a natureza a esquecer toda a castidade e o senso de vergonha e, como os animais, a destruir toda a diferença entre o escandaloso e o honroso. Para entender melhor todo o caso, lidarei com as partes separadamente, em ordem.


Em primeiro lugar, a respeito do plano da filha mais velha de Ló, a quem a mais jovem obedeceu, considero que nenhuma das duas é instigada por desejos carnais, mas que ambas pensam apenas na propagação da família. Pois, que tipo de paixão teria sido essa, desejar ter relações com um pai já idoso?


Que a mais velha, furtivamente, venha apenas por uma noite e coloque a irmã em seu lugar na noite seguinte, e que elas, estando grávidas, não pensem em retornar ao abraço de seu pai; a partir disso, decidimos em segundo lugar que não tinham outro objetivo senão se tornarem mães. Mas não aprovo o que alguns conjecturam, que dizem que foram enganadas por um grande erro, pensando que o mundo todo havia perecido junto com Sodoma. Pois, elas acabaram de habitar em Zoar, também havia regiões doces diante de seus olhos, que seguramente não estavam desabitadas, e também haviam aprendido com seu pai que uma punição especial foi imposta aos sodomitas e aos outros vizinhos. Elas também não eram ignorantes da família de onde seu pai vinha e que tipo de tio ele havia seguido para fora de sua terra natal. Então, o que devemos pensar? Que, porque estavam asseguradas de que as famílias são sustentadas por filhos, era difícil para elas e uma causa contínua de tristeza estarem sem filhos. Além disso, o vazio, quando seu pai estivesse morto, poderia parecer insuportável para elas, porque viam que então estariam sozinhas e sem ajuda. Assim, daí surge seu desejo impudente e essa absurda urgência de buscar essa relação desonesta, pois temiam uma vida solitária, que estava sujeita a muitas preocupações. Também não duvido que Moisés não narra o que elas usaram como pretexto, mas o que disseram em um sentimento sincero de seus corações. Assim, queriam gerar descendência, como o costume de todas as nações. Elas apresentam o exemplo do mundo inteiro, porque considerariam injusto que seu estado fosse pior do que o dos outros. Em toda parte, dizem, as jovens são elogiadas, que concebem filhos e assim constroem suas famílias; por que então devemos ser condenadas a estar sempre sem filhos? Enquanto isso, sabem bem que cometem um grande pecado. Pois, por que fazem seu pai ficar bêbado? Não é porque adivinham que ele não poderá ser convencido? Quando ele teve aversão à desonestidade, as filhas necessariamente devem ter a mesma noção em suas consciências. Assim, de forma alguma devem ser desculpadas por se entregarem a uma relação escandalosa, que toda a nação abomina por natureza. Enquanto o povo, com crimes normais, é forçado a admitir seus crimes; como se defenderão de crimes graves, como se nenhum medo do juízo de Deus os inquietasse? Portanto, com a supressão da consciência, as filhas de Ló se dedicam a esse crime. A razão para enganar seu pai não foi outra senão esta: que conheciam a desgraça, que elas mesmas necessariamente tinham que condenar, porque sabiam que era contra a ordem da natureza. Daí aparece aonde o povo chega quando segue sua própria vontade; pois nada pode ser tão absurdo ou bestial que não decaiamos a isso quando damos rédea solta à nossa carne. Que isso, portanto, seja o começo de todos os nossos desejos, para examinar o que o Senhor permite, a fim de que não nos venha à mente pedir algo que, segundo Sua Palavra, é livre para nós.


_Não há um homem na terra._ Eles não querem dizer que todas as nações estão destruídas, como muitos explicadores divagam, mas sim que, movidos pelo medo, estão dentro da caverna, levando uma vida solitária, e reclamam que estão cortados de qualquer esperança de casamento. E sim, estando isolados do resto das nações, viveram como se fossem enviados para algum mundo separado. Poderia alguém objetar que poderiam pedir maridos a seus pais, então eu respondo que não é de forma alguma um milagre que eles, abatidos pelo medo, não pudessem buscar outro remédio além do que estava à mão. Pois, pensavam que naquele monte solitário, trancados na caverna de uma rocha, não tinham mais a menor conexão com a raça humana. Poderia ser (como já lembrei antes) que alguns escravos vivessem com eles. Isso é até provável, pois, caso contrário, seria difícil ter vinho na caverna, quando este não foi levado com eles em uma carroça junto com os outros alimentos. No entanto, dizem que não havia maridos para elas, porque tinham aversão a um casamento com escravos.


Além disso, quero dizer que o nome terra, no primeiro membro, é usado para região ou área, como se dissessem: Esta região não tem mais homens que poderiam nos casar segundo o costume de todo o mundo. Pois aqui há um contraste tácito entre toda a terra e uma certa parte dela. Mas esse é o seu primeiro crime, que eles, em um zelo para propagar a raça humana, violam a santa lei da natureza. Em segundo lugar, é errado e maligno que eles não fujam para o Criador do mundo, para curá-los daquela desolação, da qual estavam preocupados. Em terceiro lugar, mostram sua negligência quando direcionam seus corações apenas para a vida terrena e não se preocupam com a vida celestial. Embora eu não me atreva a garantir o tempo que se passou entre a destruição de Sodoma e a relação impura de Ló com suas filhas, é provável que, assim que entraram na caverna, em aversão à solidão, tenham elaborado esse plano escandaloso e execrável. Não poderia ter demorado muito tempo que Ló vivesse na caverna, ou que houvesse falta de comida e bebida. E como um medo repentino levou seu pai, como uma tempestade, as filhas também não conseguiram se conter, nem mesmo por alguns dias. Sem invocar a Deus ou pedir conselho ao pai, foram levadas por um instinto bestial. Aqui vemos quão rapidamente a libertação e a punição dos sodomitas deixaram sua memória, embora ambas devessem sempre ser mantidas em seus corações. Oh, que esse vício também entre nós não fosse tão grande; mas mostramos de maneira muito clara, em ambas as direções, nossa ingratidão.

## Verso 33
 **33.**  _E ele não percebeu_. Embora Ló não tenha pecado conscientemente, ainda assim, porque sua embriaguez foi a causa de seu pecado, sua culpa é diminuída, mas não anulada. Sem dúvida, o Senhor castigou sua insatisfação dessa maneira. Isso é algo raro e estranho, que seus sentidos estão tão sob a influência do vinho, que ele, como um homem morto, derrama sua luxúria. Portanto, eu assumo que ele não está tão embriagado pelo vinho, mas que sua excessividade é golpeada por Deus através do espírito da ignorância. E quando Deus não poupou o santo Patriarca, como podemos então achar que não seremos punidos quando cometemos a mesma excessividade? Que portanto possamos perceber, através deste exemplo, que a lei da modéstia nos é prescrita, a fim de que comamos de maneira modesta e moderada. No entanto, há algumas pessoas ímpias, que consideram Ló como o protetor de sua maldade.


Por que não pensamos, em vez disso, no horrível escândalo em que ele se degradou, porque usou vinho em excesso? Devemos, como já disse, não considerar simplesmente o que a embriaguez traz consigo e com quais outros vícios está conectada, mas devemos considerar a punição de Deus. Portanto, Ele quis que esse crime trágico fosse amplamente divulgado, para que a embriaguez seja abominada. Diariamente, o Senhor testemunha, por meio de pesadas punições, o quanto esse vício lhe desagrada. Quando vemos que o sobrinho de Abraão, o hospedeiro dos Anjos, um homem adorado com extraordinária fama de santidade, é maculado por relações impuras, porque bebeu demais, o que então acontecerá com os bebedores e as prostitutas, que diariamente se embriagam? Mas já falamos extensivamente sobre isso no nono capítulo de Gênesis 9:1, o que os homens podem reler. Quanto às palavras, quando Moisés diz que Ló não percebeu que sua filha se deitou e se levantou — alguns explicam que ele não viu diferença entre uma estranha e sua própria filha. Mas quando ele não estava totalmente cego, ele poderia, pela manhã, tendo dormido a sua embriaguez, saber que teve relações com sua filha. Alguns dizem, para diminuir sua culpa, que ele não estava tão confuso por ter bebido demais, mas que estava deprimido por tristeza. Mas eu sustento que ele, como foi dotado de dons mais esplêndidos, também mereceu mais punição, e que, portanto, sua razão foi tirada dele, de modo que ele, como uma besta irracional, se perdeu em luxúria sensual.

## Verso 35
 **35.**  _E o mais jovem se levantou e deitou-se com ele_. Este lugar nos ensina quão perigoso é cair nas armadilhas de satanás. Pois, quem uma vez é apanhado nelas, se envolve cada vez mais profundamente. É certo que Ló foi um homem modesto, mas ou as filhas o alcançaram enquanto ele estava dominado pela tristeza, ou ele foi seduzido por outros meios a beber em excesso; uma vez que se entregou ao excesso, ele novamente é enganado no dia seguinte. Portanto, devemos resistir diligentemente ao primeiro começo, pois é quase impossível que aqueles que uma vez estão atordoados por sua doçura se percam totalmente nos vícios. Portanto, os homens devem estar em guarda contra estímulos ao mal, como se fossem males mortais; e os homens devem temer cada tentação lisonjeira como algo venenoso. E essa circunstância merece atenção, que Ló, entre os sodomitas, pela acumulação de crimes que quase contaminaram o céu e a terra, era casto e limpo, como um anjo.


De onde ele manteve tal limpeza em Sodoma, senão através do conhecimento do mal que o cercava, o que o deixava preocupado e cauteloso? Imediatamente, estando seguro na montanha, satanás o sitia com novas armadilhas. Através deste exemplo, o Espírito nos admoesta à vigilância, que, quando pensamos menos sobre isso, um inimigo invisível estende armadilhas para nós. Da mesma forma, Moisés já havia dito anteriormente que Adão foi enganado no Paraíso. Quando cuidamos de nós mesmos, essa vigilância nos fará estar em guarda contra todas as artimanhas de nosso inimigo. Pois não há ninguém que não carregue consigo milhares de tentações para sua própria traição.

## Verso 37
 **37.**  _E o primogênito gerou_. Esta foi uma terrível cegueira, que as filhas de Ló, despindo-se de todo sentimento de vergonha, ergueram um memorial de sua virtude, e através de um sinal eterno exibiram sua desonra diante de sua posteridade. Para seus filhos, ou melhor, duas nações em suas pessoas, deram nomes, de onde todos podem saber que era uma família, originada de adultério e relações impuras. A mais velha se gaba de que obteve seu filho de seu pai, a outra que seu filho nasceu de um relacionamento próximo. Assim, ambas espalham sem vergonha seu crime, enquanto, na verdade, através da vergonha de seu crime, deveriam ter se escondido em esconderijos eternos. Não contentes com a infâmia em seu tempo, propagam seu crime para outros tempos. Portanto, não há dúvida de que elas, encantadas por Satanás, esqueceram toda diferença entre o que é escandaloso e o que é honesto. Paulo diz, (Romanos 2:5,) que os ímpios, após um longo prazer em pecar, no final são privados de todo sentimento de tristeza por isso. Tal estupidez, sem dúvida, havia capturado aquelas meninas, pois não se envergonharam de espalhar sua desonra por toda parte. Além disso, tal exemplo da punição de Deus nos é revelado, para que não permitamos nenhum pecado e não nos percamos na licenciosidade, mas que, através do temor de Deus, nos impulsionemos ao arrependimento.

## Notas 

### 418
<sup>“</sup><span lang="el" class="Greek">Ινα συγγενώμεθα αὐτοῖς</span>.” —  _Set_

### 419
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Si non alio remedio placari poterat eorum radies, qui viros ad stuprum flagitabant</span>.”

### 420
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Siquis absurdum esse objiciat, totum populum duos viros ad stuprum captasse</span>,” etc.

### 421
Acredita-se que Calvino já disse o suficiente, e mais do que suficiente, em desculpa por essa estranha conduta de Ló. Isso serve para mostrar o baixo nível de moral, não apenas no mundo em geral, mas entre aqueles que haviam desfrutado das vantagens de uma educação religiosa. Ao mesmo tempo, fornece evidências do tipo de consideração cavalheiresca que era dada aos estranhos, e da qual se lê tanto em escritores profanos. —  _Ed_ .

### 422
<sup>“</sup><span lang="fr" dir="ltr">Car ils objectent comme pour reproche, que nous ne sommes que une pongnee de gens, et qu’eux sont bien en plus grand nombre</span>.” —  _Tradução Francesa_

### 423
Como a Reforma foi chamada de nova religião, os reformadores foram estigmatizados como novos homens. — Ed.

### 424
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Ad salutis metam</span>.” — “<span lang="fr" dir="ltr">Au port de salut</span>.” — _Tradução Francesa_

### 425
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Confirmationem patere</span>.” <span lang="la" dir="ltr">Quaere, capere</span>. “<span lang="fr" dir="ltr">Elle prene confirmation</span>.” —  _Tradução Francesa_ . —  _Ed_ 

### 426
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Dum sibi ipse est necessitas</span>.” Literalmente, “Quando ele é sua própria necessidade.”

### 427
“<span lang="la" dir="ltr">Et dixit primogenita</span>.” — “<span lang="la" dir="ltr">Hic prodigium narratur a Mose, quod lectores merito obstupefacere debet</span>,” etc. O comentário extenso sobre este e os versos seguintes foi considerado necessário omitir completamente. Talvez os únicos pontos dignos de nota sejam os seguintes: 1. Calvin supõe que Ló estava sob uma infatução judicial como consequência de sua intemperança na ocasião. “<span lang="la" dir="ltr">Ego quidem ita omnino statuo non tam vino fuisse obrutum, quam propter suam intemperiem divinitus percussum spiritu stuporis</span>.” 2. Ele explica, assim como outros comentaristas, os nomes dos filhos das filhas de Ló; o primeiro <span lang="he" dir="rtl">מואב</span>, (_Moab_), que significa “de um pai;” o outro <span lang="he" dir="rtl">בן-עמי</span>, (_Ben-ammi_), que significa “o filho do meu povo.” Estes foram os progenitores dos moabitas e amonitas. — _Ed_

