# Genesis 2 1 25

## Verso 1
**1.** _Assim, os céus e a terra foram acabados_ [100](#Note-100) Moisés resume que em seis dias a estrutura do céu e da terra foi completada. A divisão geral do mundo é feita nessas duas partes, como foi afirmado no início do primeiro capítulo. Mas ele agora acrescenta, todo o seu exército, com o que ele significa que o mundo foi dotado de todos os seus adornos. Este epílogo, além disso, refuta com suficiente clareza o erro daqueles que imaginam que o mundo foi formado em um momento; pois declara que todo o trabalho só foi finalmente concluído no sexto dia. Em vez de _exército_, poderíamos traduzir o termo como _abundância_; [101](#Note-101) pois Moisés declara que este mundo foi completado em todos os sentidos, como se toda a casa estivesse bem suprida e preenchida com seus móveis. Os céus sem o sol, a lua e as estrelas seriam um palácio vazio e desmontado: se a terra estivesse desprovida de animais, árvores e plantas, aquele deserto estéril teria a aparência de uma casa pobre e abandonada. Deus, portanto, não cessou do trabalho da criação do mundo até que o tivesse completado em todas as partes, de modo que nada faltasse à sua abundância adequada.

## Verso 2
**2.** _E ele descansou no sétimo dia_ A questão pode não ser inadequadamente colocada, que tipo de descanso foi esse. Pois é certo que, na medida em que Deus sustenta o mundo por seu poder, governa-o por sua providência, ama e até propaga todas as criaturas, ele está constantemente trabalhando. Portanto, é verdadeira aquela afirmação de Cristo, de que o Pai e ele mesmo trabalharam desde o princípio até agora,[102](#Note-102) porque, se Deus apenas retirasse sua mão por um momento, todas as coisas imediatamente pereceriam e se dissolveriam em nada, como é declarado no Salmo 104:29[103](#Note-103). E, de fato, Deus é reconhecido corretamente como o Criador do céu e da terra apenas enquanto sua preservação perpétua é atribuída a ele.[104](#Note-104) A solução da dificuldade é bem conhecida, que Deus cessou de todo seu trabalho, quando ele desistiu da criação de novos tipos de coisas. Mas, para tornar o sentido mais claro, entenda que o último toque de Deus foi dado, para que nada faltasse à perfeição do mundo. E este é o significado das palavras de Moisés, _De todo o seu trabalho que ele havia feito_; pois ele aponta para o estado atual da obra como Deus a desejava, como se dissesse, então foi completado o que Deus tinha proposto a si mesmo. No geral, essa linguagem tem a intenção de expressar apenas a perfeição da estrutura do mundo; e, portanto, não devemos inferir que Deus cessou de suas obras a ponto de abandoná-las, uma vez que elas apenas florescem e subsistem nele. Além disso, deve-se observar que, nas obras dos seis dias, compreendem-se apenas aquelas coisas que tendem ao adornamento lícito e genuíno do mundo. É posteriormente que encontraremos Deus dizendo: Que a terra produza espinhos e ervas daninhas, com o que ele insinua que a aparência da terra deveria ser diferente do que era no princípio. Mas a explicação está à vista; muitas coisas que agora são vistas no mundo são mais corrupções dele do que qualquer parte de seu mobiliário apropriado. Pois desde que o homem se afastou de sua alta origem, tornou-se necessário que o mundo degenerasse gradualmente de sua natureza. Devemos chegar a esta conclusão a respeito da existência de pulgas, lagartas e outros insetos nocivos. Em todas essas coisas, digo, há alguma deformidade do mundo, que não deve de forma alguma ser considerada como parte da ordem da natureza, uma vez que procede mais do pecado do homem do que da mão de Deus. Verdadeiramente essas coisas foram criadas por Deus, mas por Deus como um vingador. Neste lugar, no entanto, Moisés não está considerando Deus como armado para punir os pecados dos homens; mas como o Artífice, o Arquiteto, o generoso Pai de uma família, que não omitiu nada essencial à perfeição de seu edifício. Neste momento, quando olhamos para o mundo corrompido, e como se degenerado de sua criação original, que aquela expressão de Paulo retorne à nossa mente, de que a criatura está sujeita à vaidade, não voluntariamente, mas por nossa culpa, (Romanos 8:20), e assim, vamos lamentar, sendo advertidos de nossa justa condenação.

## Verso 3
 **3.**  _E Deus abençoou o sétimo dia_ Parece que Deus é aqui dito abençoar de acordo com a maneira dos homens, porque eles abençoam aquele a quem exaltam muito. No entanto, mesmo nesse sentido, não seria inadequado ao caráter de Deus; porque sua bênção às vezes significa o favor que ele concede ao seu povo, como os hebreus chamam aquele homem de abençoado por Deus, que, por um certo favor especial, tem poder com Deus. (Veja Gênesis 24:31.) Entrai, vós, abençoados de Deus. Assim, podemos descrever o dia como abençoado por ele, que o abraçou com amor, para que a excelência e a dignidade de suas obras possam ser celebradas nele. No entanto, não tenho dúvida de que Moisés, ao adicionar a palavra santificado, desejou explicar imediatamente o que havia dito, e assim toda ambiguidade é removida, porque a segunda palavra é exegética da primeira. Pois <span lang="he" dir="rtl">קדש</span> (_kadesh_,) para os hebreus, é separar do número comum. Deus, portanto, santifica o sétimo dia, quando o torna ilustre, para que, por uma lei especial, ele possa ser distinguido dos demais. Daí também se vê que Deus sempre teve respeito ao bem-estar dos homens. Eu disse acima que seis dias foram empregados na formação do mundo; não que Deus, a quem um momento é como mil anos, tivesse necessidade dessa sucessão de tempo, mas para que ele possa nos engajar na consideração de suas obras. Ele tinha o mesmo objetivo na nomeação de seu próprio _descanso_, pois separou um dia escolhido do restante para este uso especial. Portanto, essa benção não é nada mais do que uma consagração solene, pela qual Deus reivindica para si as meditações e ocupações dos homens no sétimo dia. Este é, de fato, o negócio próprio de toda a vida, no qual os homens deveriam se exercitar diariamente, para considerar a infinita bondade, justiça, poder e sabedoria de Deus, neste magnífico teatro do céu e da terra. Mas, para que os homens não se mostrassem menos atentos a isso do que deveriam, cada sétimo dia foi especialmente selecionado para suprir o que estava faltando na meditação diária. Primeiro, portanto, Deus descansou; então ele abençoou esse descanso, para que em todas as idades pudesse ser considerado sagrado entre os homens: ou dedicou cada sétimo dia ao descanso, para que seu próprio exemplo pudesse ser uma regra perpétua. O objetivo da instituição deve ser sempre mantido em memória: pois Deus não ordenou que os homens simplesmente mantivessem feriado a cada sétimo dia, como se se deleitasse em sua indolência; mas antes que, sendo libertados de todos os outros negócios, pudessem aplicar suas mentes com mais prontidão ao Criador do mundo. Por último, esse é um descanso sagrado,[105](#Note-105) que retira os homens dos impedimentos do mundo, para que os dedique inteiramente a Deus. Mas agora, uma vez que os homens são tão relutantes em celebrar a justiça, sabedoria e poder de Deus, e em considerar seus benefícios, que mesmo quando são mais fielmente advertidos ainda permanecem inertes, nenhum pequeno estímulo é dado pelo próprio exemplo de Deus, e o próprio preceito é assim tornado amável. Pois Deus não pode nos atrair de maneira mais gentil, ou nos incitar de forma mais eficaz à obediência, do que nos convidando e exortando a imitar a si mesmo. Além disso, devemos saber que este deve ser o emprego comum não de uma idade ou povo apenas, mas de toda a raça humana. Depois, na Lei, um novo preceito sobre o Sábado foi dado, que deveria ser peculiar aos judeus, e apenas por uma temporada; porque era uma cerimônia legal que simbolizava um descanso espiritual, cuja verdade foi manifestada em Cristo. Portanto, o Senhor dá mais testemunho de que ele havia dado, no Sábado, um símbolo de santificação ao seu povo antigo.[106](#Note-106) Portanto, quando ouvimos que o Sábado foi abolido pela vinda de Cristo, devemos distinguir entre o que pertence ao governo perpétuo da vida humana, e o que pertence propriamente às figuras antigas, cujo uso foi abolido quando a verdade foi cumprida. O descanso espiritual é a mortificação da carne; de modo que os filhos de Deus não devem mais viver para si mesmos, ou se entregar à própria inclinação. Na medida em que o Sábado foi uma figura desse descanso, digo que foi apenas por uma temporada; mas na medida em que foi ordenado aos homens desde o princípio que se empregassem na adoração de Deus, é justo que continue até o fim do mundo.


 _Qual Deus criou e fez_ [107](#Note-107) Aqui os judeus, em seu método habitual, tolos, brincam, dizendo que Deus, sendo antecipado em sua obra pela última noite, deixou certos animais imperfeitos, dos quais são faunos e sátiros, como se ele fosse um dos artesãos comuns que precisam de tempo. Delírios tão monstruosos provam que os autores deles foram entregues a uma mente reprovada, como um exemplo terrível da ira de Deus. Quanto ao significado de Moisés, alguns o interpretam assim: que Deus criou suas Obras para fazê-las, na medida em que, desde o momento em que lhes deu existência, não retirou sua mão de sua preservação. Mas essa exposição é dura. Também não concordo mais voluntariamente com a opinião daqueles que referem a palavra fazer ao homem, a quem Deus colocou sobre suas obras, para que pudesse aplicá-las ao uso e, de certa forma, aperfeiçoá-las por seu esforço. Eu prefiro pensar que a forma perfeita das obras de Deus é aqui notada; como se ele tivesse dito que Deus criou suas obras de tal maneira que nada deveria faltar à sua perfeição; ou a criação progrediu a tal ponto que a obra é perfeita em todos os aspectos.

## Verso 4
 **4.**  _Estas são as gerações_ [108](#Note-108) O design de Moisés tinha como objetivo impressionar profundamente nossas mentes sobre a _origem_  do céu e da terra, que ele designa pela palavra _geração_. Pois sempre houve homens ingratos e malignos, que, seja fingindo que o mundo era eterno ou apagando a memória das criações, tentariam obscurecer a glória de Deus. Assim, o diabo, por sua astúcia, desvia aqueles que são mais engenhosos e habilidosos do que os outros de Deus, a fim de que cada um possa se tornar um deus para si mesmo. Portanto, não é uma repetição supérflua que inculca o fato necessário de que o mundo existiu apenas a partir do momento em que foi criado, já que tal conhecimento nos direciona ao seu Arquiteto e Autor. Sob os nomes de céu e terra, o todo é, pela figura _sinédoque_, incluído. Alguns dos hebreus pensam que o nome essencial de Deus é aqui finalmente expresso por Moisés, porque sua majestade brilha mais claramente no mundo completo.[109](#Note-109)

## Verso 5
 **5.**  _E toda planta_  Este versículo está conectado com o precedente e deve ser lido em continuidade com ele; pois ele anexa as plantas e ervas à terra, como a vestimenta com a qual o Senhor a adornou, para que sua nudez não apareça como uma deformidade. O substantivo <span lang="he" dir="rtl">שיה</span> (_sicah_, [110](#Note-110)) que traduzimos como planta, às vezes significa árvores, como abaixo, (Gênesis 21:15[111](#Note-111)). Portanto, alguns traduzem neste lugar como _arbusto_, ao que não tenho objeção. No entanto, a palavra _planta_ não é inadequada; porque no lugar anterior, Moisés parece referir-se ao gênero, e aqui à espécie.[112](#Note-112) Mas, embora ele tenha relatado anteriormente que as ervas foram criadas no terceiro dia, não é sem razão que aqui novamente se menciona elas, para que possamos saber que foram então produzidas, preservadas e propagadas, de uma maneira diferente da que percebemos atualmente. Pois ervas e árvores são produzidas a partir de sementes; ou enxertos são retirados de outras raízes ou elas crescem ao brotar novos ramos: em tudo isso a indústria e a mão do homem estão envolvidas. Mas, naquela época, o método era diferente: Deus vestiu a terra, não da mesma maneira que agora, (pois não havia semente, nem raiz, nem planta que pudesse germinar), mas cada uma surgiu repentinamente à ordem de Deus, e pelo poder de sua palavra. Elas possuíam vigor durável, para que pudessem permanecer pela força de sua própria natureza, e não pela influência vivificante que agora é percebida, não pela ajuda da chuva, nem pela irrigação ou cultivo do homem; mas pela névoa com a qual Deus regou a terra. Pois ele exclui essas duas coisas, a chuva de onde a terra obtém umidade, para que possa reter seu suco nativo; e o cultivo humano, que é o assistente da natureza. Quando ele diz que Deus ‘ainda não havia feito chover’, ele ao mesmo tempo indica que é Deus quem abre e fecha as cataratas do céu, e que a chuva e a seca estão em sua mão.

## Verso 7
**7.** _E o Senhor Deus formou o homem_ Ele agora explica o que antes havia omitido na criação do homem, que seu corpo foi tirado da terra. Ele havia dito que ele foi formado à imagem de Deus. Esta é incomparavelmente a mais alta nobreza; e, para que os homens não a utilizem como uma ocasião de orgulho, sua origem primeira é colocada imediatamente diante deles; de onde podem aprender que essa vantagem foi adventícia; pois Moisés relata que o homem era, no princípio, poeira da terra. Que os homens tolos agora vão e se vangloriem da excelência de sua natureza! A respeito de outros animais, havia sido dito antes, que a terra produza toda criatura viva;[113](#Note-113) mas, por outro lado, o corpo de Adão é formado de barro e destituído de sentido; para que ninguém se exalte além da medida em sua carne. Deve ser extremamente estúpido quem não aprende humildade a partir disso. O que é depois acrescentado de outra parte nos coloca sob tanta obrigação a Deus. No entanto, Ele, ao mesmo tempo, pretendia distinguir o homem por alguma marca de excelência dos animais brutos: pois estes surgiram da terra em um momento; mas a dignidade peculiar do homem é mostrada nisso, que ele foi gradualmente formado. Pois por que Deus não lhe ordenou imediatamente que surgisse vivo da terra, a não ser que, por um privilégio especial, ele pudesse brilhar mais do que todas as criaturas que a terra produziu?


_E respirou em suas narinas_ [114](#Note-114) Embora a maior parte dos antigos possa pensar de outra forma, não hesito em assinar a opinião daqueles que explicam esta passagem como a vida animal do homem; e assim interpreto o que eles chamam de espíritos vitais pela palavra _respiração_. Caso alguém objete que, se assim for, não haveria distinção entre o homem e outras criaturas vivas, uma vez que aqui Moisés relata apenas o que é comum a todos: eu respondo que, embora aqui se mencione apenas a faculdade inferior da alma, que confere respiração ao corpo e lhe dá vigor e movimento, isso não impede que a alma humana tenha seu próprio lugar, e, portanto, deve ser distinguida das outras.[115](#Note-115) Moisés primeiro fala da respiração; depois acrescenta que uma alma foi dada ao homem pela qual ele poderia viver e ser dotado de sensibilidade e movimento. Agora sabemos que os poderes da mente humana são muitos e variados. Portanto, não há nada de absurdo em supor que Moisés aqui alude apenas a um deles; mas omite a parte intelectual, da qual já se mencionou no primeiro capítulo. Três gradações, de fato, devem ser notadas na criação do homem; que seu corpo morto foi formado do pó da terra; que foi dotado de uma alma, da qual deveria receber movimento vital; e que nesta alma Deus gravou sua própria imagem, à qual a imortalidade está anexada.


 _O homem se tornou uma alma vivente_ [116](#Note-116) Eu tomo <span lang="he" dir="rtl">נפש</span> (_nepesh_,) como a própria essência da alma: mas o epíteto _vivente_ se aplica apenas ao lugar presente, e não abrange, de forma geral, os poderes da alma. Pois Moisés não tinha a intenção de explicar nada mais do que a animação da figura de barro, pela qual ocorreu que o homem começou a viver. Paulo faz uma antítese entre esta alma vivente e o espírito vivificante que Cristo confere aos fiéis, (1 Coríntios 15:45,) com o único propósito de nos ensinar que o estado do homem não foi aperfeiçoado na pessoa de Adão; mas é um benefício peculiar conferido por Cristo, para que possamos ser renovados para uma vida que é _celestial_, enquanto antes da queda de Adão a vida do homem era apenas terrena, visto que não tinha uma constância firme e estabelecida.

## Verso 8
**8.**  _E o Senhor Deus plantou_ [117](#Note-117) Moisés agora acrescenta a condição e a regra de viver que foram dadas ao homem. E, primeiro, ele narra em qual parte do mundo ele foi colocado, e que habitação feliz e agradável lhe foi destinada. Moisés diz que Deus _plantou_ acomodando-se, de maneira simples e não cultivada, à capacidade do povo comum. Pois, uma vez que a majestade de Deus, como realmente é, não pode ser expressa, as Escrituras costumam descrevê-la segundo a maneira dos homens. Deus, então, havia plantado o Paraíso em um lugar que Ele havia especialmente embelezado com toda variedade de delícias, com frutos abundantes e com todos os outros presentes mais excelentes. Por essa razão, é chamado de jardim, devido à elegância de sua localização e à beleza de sua forma. O antigo intérprete não traduziu incorretamente como Paraíso; [118](#Note-118) porque os hebreus chamam de jardins mais cultivados <span lang="he" dir="rtl"> פרדסים</span> (_Pardaisim_ ,[119](#Note-119)) e Xenofonte pronuncia a palavra como sendo persa, quando trata dos magníficos e suntuosos jardins dos reis. A região que o Senhor designou a Adão, como o primogênito da humanidade, era uma escolhida dentre todo o mundo.


 _No Éden_  Que Jerônimo traduz isso de maneira inadequada, desde o início,[120](#Note-120) é muito óbvio: porque Moisés diz posteriormente que Caim habitou na região sul deste lugar. Além disso, deve-se observar que, ao descrever o paraíso como estando a leste, ele fala em referência aos judeus, pois dirige seu discurso ao seu próprio povo. Daí inferimos, em primeiro lugar, que havia uma certa região designada por Deus ao primeiro homem, na qual ele poderia ter sua moradia. Declaro isso expressamente, porque houve autores que tentariam estender este jardim por todas as regiões do mundo. De fato, confesso que, se a terra não tivesse sido amaldiçoada por causa do pecado do homem, o todo — como havia sido abençoado desde o princípio — teria permanecido a cena mais bela tanto de frutificação quanto de deleite; que teria sido, em suma, não muito diferente do Paraíso, quando comparado com aquela cena de deformidade que agora contemplamos. Mas quando Moisés aqui descreve particularmente a situação da região, eles absurdamente transferem o que Moisés disse de um certo lugar particular para o mundo todo. Não é de fato duvidoso (como acabei de insinuar) que Deus escolheria o lugar mais fértil e agradável, os primeiros frutos (por assim dizer) da terra, como seu presente a Adão, a quem dignificou com a honra da primogenitura entre os homens, em sinal de seu favor especial. Novamente, inferimos que esse jardim estava situado na terra, não como alguns sonham no ar; pois, a menos que tivesse sido uma região de nosso mundo, não estaria situado em frente à Judeia, em direção ao leste. Devemos, entretanto, rejeitar completamente as alegorias de Orígenes e de outros como ele, que Satanás, com a mais profunda sutileza, tem se esforçado para introduzir na Igreja, com o propósito de tornar a doutrina das Escrituras ambígua e destituída de toda certeza e firmeza. Pode ser, de fato, que alguns, impelidos por uma suposta necessidade, tenham recorrido a um sentido alegórico, porque nunca encontraram no mundo um lugar como o descrito por Moisés: mas vemos que a maior parte, através de uma afetação tola de sutilezas, tem se mostrado excessivamente viciada em alegorias. No que diz respeito à passagem atual, especulam em vão, e sem propósito, ao se afastarem do sentido literal. Pois Moisés não tem outro objetivo senão ensinar ao homem que ele foi formado por Deus, com esta condição, de que ele deveria ter domínio sobre a terra, da qual poderia colher frutos, e assim aprender por experiência diária que o mundo estava sujeito a ele. Que vantagem há em voar no ar e deixar a terra, onde Deus deu prova de sua benevolência para com a raça humana? Mas alguém pode dizer que interpretar isso como bem-aventurança celestial é mais habilidoso. Respondo que, uma vez que a herança eterna do homem está no céu, é verdadeiramente correto que devemos tender naquela direção; no entanto, devemos fixar nosso pé na terra por tempo suficiente para nos permitir considerar a morada que Deus exige que o homem use por um tempo. Pois agora estamos lidando com aquela história que nos ensina que Adão foi, por designo divino, um habitante da terra, a fim de que, ao passar por sua vida terrena, meditasse sobre a glória celestial; e que ele havia sido abundantemente enriquecido pelo Senhor com benefícios inumeráveis, do desfrute dos quais ele poderia inferir a benevolência paternal de Deus. Moisés, também, acrescentará mais adiante que ele foi ordenado a cultivar os campos e lhe foi permitido comer certos frutos: todas essas coisas não se adequam ao círculo da lua, nem às regiões aéreas. Mas, embora tenhamos dito que a localização do Paraíso estava entre o nascer do sol e a Judeia, ainda assim pode ser necessário algo mais definitivo a respeito daquela região. Aqueles que sustentam que estava nas proximidades da Mesopotâmia se baseiam em razões que não podem ser menosprezadas; pois é provável que os filhos de Éden estavam contíguos ao rio Tigre. Mas como a descrição dela por Moisés seguirá imediatamente, é melhor adiar a consideração desse assunto para aquele lugar. O antigo intérprete cometeu um erro ao traduzir o nome próprio Éden pela palavra prazer.[121](#Note-121) De fato, não nego que o lugar foi assim chamado por suas delícias; mas é fácil inferir que o nome foi imposto ao lugar para distingui-lo de outros.

## Verso 9
 **9**  _E da terra fez o Senhor Deus brotar_ A produção aqui mencionada pertence ao terceiro dia da criação. Mas Moisés declara expressamente que o lugar havia sido ricamente repleto de todo tipo de árvores frutíferas, para que houvesse uma abundância plena e feliz de todas as coisas. Isso foi feito intencionalmente pelo Senhor, para que a cupidez do homem tivesse menos desculpas se, em vez de se contentar com tamanha afluência notável, doçura e variedade, deveria (como realmente aconteceu) precipitar-se contra o mandamento de Deus. O Espírito Santo também relata deliberadamente por meio de Moisés a grandeza da felicidade de Adão, a fim de que sua vil intemperança pudesse aparecer mais claramente, a qual tal superfluidade não foi capaz de reter de se lançar sobre o fruto proibido. E certamente foi uma ingratidão vergonhosa que ele não pudesse descansar em um estado tão feliz e desejável: verdadeiramente, isso era mais do que um desejo brutal que tamanha generosidade não foi capaz de satisfazer. Nenhum canto da terra era então estéril, nem havia sequer algum que não fosse extremamente rico e fértil: mas aquela benção de Deus, que em outros lugares era comparativamente moderada, havia se derramado maravilhosamente neste lugar. Pois não apenas havia um fornecimento abundante de alimento, mas com ele se acrescentava a doçura para a gratificação do paladar e a beleza para deliciar os olhos. Portanto, a partir de tal indulgência benigna, é mais do que suficiente evidente quão inexplicável havia sido a cupidez do homem.


 _A árvore da vida também_ É incerto se ele se refere apenas a duas árvores individuais ou a dois tipos de árvores. Ambas as opiniões são prováveis, mas o ponto não é de modo algum digno de contenda; uma vez que é de pouca ou nenhuma preocupação para nós, qual das duas é mantida. Há mais importância nos epítetos, que foram aplicados a cada árvore por seu efeito, e isso não pela vontade do homem, mas de Deus. [122](#Note-122) Ele deu à árvore da vida seu nome, não porque pudesse conferir ao homem aquela vida com a qual ele havia sido dotado anteriormente, mas para que fosse um símbolo e memorial da vida que ele recebeu de Deus. Pois sabemos que não é de modo algum incomum que Deus nos dê a atestação de sua graça por símbolos externos. [123](#Note-123) Ele não transfere de fato seu poder para sinais externos; mas por meio deles ele estende sua mão a nós, porque, sem ajuda, não podemos ascender a ele. Ele pretendia, portanto, que o homem, sempre que provasse o fruto daquela árvore, lembrasse de onde recebeu sua vida, a fim de que reconhecesse que vive não por seu próprio poder, mas pela bondade de Deus apenas; e que a vida não é (como costumam dizer) um bem intrínseco, mas procede de Deus. Finalmente, naquela árvore havia um testemunho visível à declaração de que "em Deus estamos, e vivemos, e nos movemos." Mas se Adão, até então inocente e de natureza reta, tinha necessidade de sinais de advertência para levá-lo ao conhecimento da graça divina, quão mais necessários são os sinais agora, nesta grande imbecilidade da nossa natureza, uma vez que caímos da verdadeira luz? No entanto, não estou insatisfeito com o que foi transmitido por alguns dos pais, como Agostinho e Eucério, de que a árvore da vida era uma figura de Cristo, na medida em que ele é a Palavra Eterna de Deus: não poderia, de fato, ser de outra forma um símbolo de vida, senão representando-o em figura. Pois devemos manter o que é declarado no primeiro capítulo de João (João 1:1-3), que a vida de todas as coisas estava incluída na Palavra, mas especialmente a vida dos homens, que está unida à razão e à inteligência. Por isso, por este sinal, Adão foi admoestado, que não poderia reivindicar nada para si mesmo como se fosse seu, a fim de que pudesse depender inteiramente do Filho de Deus, e não buscasse a vida em nenhum outro lugar senão nele. Mas se ele, na época em que possuía a vida em segurança, a tinha apenas como depositada na palavra de Deus, e não poderia retê-la de outra forma, senão reconhecendo que a recebeu Dele, de onde poderemos recuperá-la, após tê-la perdido? Portanto, saibamos que, quando nos afastamos de Cristo, nada nos resta a não ser a morte.


Eu sei que certos escritores restringem o significado da expressão aqui utilizada à vida corpórea. Eles supõem que tal poder de vivificar o corpo estivesse na árvore, de modo que ele nunca se debilitasse com a idade; mas eu digo que eles omitem o que é a principal coisa na vida, a saber, a graça da inteligência; pois devemos sempre considerar para que fim o homem foi formado e qual regra de viver lhe foi prescrita. Certamente, para ele viver, não era simplesmente ter um corpo fresco e vigoroso, mas também se destacar nos dons da alma.


Quanto à árvore do conhecimento do bem e do mal, devemos sustentar que era proibida ao homem, não porque Deus quisesse que ele se desviasse como uma ovelha, sem julgamento e sem escolha; mas para que ele não buscasse ser mais sábio do que lhe convinha, nem, confiando em seu próprio entendimento, se livrasse do jugo de Deus e se constituísse um árbitro e juiz do bem e do mal. Seu pecado decorreu de uma consciência maligna; daí se segue que um julgamento lhe havia sido dado, pelo qual ele poderia discriminar entre virtudes e vícios. E o que Moisés relata não poderia ser de outra forma verdadeiro, a saber, que ele foi criado à imagem de Deus; uma vez que a imagem de Deus compreende em si o conhecimento daquele que é o bem supremo. Portanto, são completamente insanos e monstros de homens os libertinos, que pretendem que estamos restaurados a um estado de inocência, quando cada um é levado por sua própria luxúria sem julgamento. Agora entendemos o que se quer dizer ao abster-se da árvore do conhecimento do bem e do mal; a saber, que Adão não deveria, ao tentar uma coisa ou outra, confiar em sua própria prudência; mas que, apeando-se somente a Deus, ele pudesse se tornar sábio apenas por sua obediência. O conhecimento é aqui, portanto, tomado de forma depreciativa, em um sentido ruim, por aquela experiência miserável que o homem, ao se afastar da única fonte da sabedoria perfeita, começou a adquirir para si mesmo. E esta é a origem do livre-arbítrio, que Adão desejou ser independente,[124](#Note-124) e ousou tentar o que era capaz de fazer.

## Verso 10
 **10.**  _E um rio saiu_  Moisés diz que um rio fluía para regar o jardim, que depois se dividiria em quatro cabeças. Está suficientemente concordado entre todos, que duas dessas cabeças são o Eufrates e o Tigre; pois ninguém discute que <span lang="he" dir="rtl"> הידקל</span> (_Hiddekel_) é o Tigre. Mas há uma grande controvérsia a respeito das outras duas. Muitos pensam que Pison e Gihon são o Ganges e o Nilo; o erro, no entanto, desses homens é amplamente refutado pela distância das posições desses rios. Não faltam pessoas que voam até mesmo até o Danúbio; como se de fato a habitação de um homem se estendesse da parte mais remota da Ásia até a extremidade da Europa. Mas, como muitos outros rios célebres fluem pela região de que estamos falando, há maior probabilidade na opinião daqueles que acreditam que dois desses rios são apontados, embora seus nomes estejam agora obsoletos. Seja como for, a dificuldade ainda não está resolvida. Pois Moisés divide o único rio que fluía pelo jardim em quatro cabeças. No entanto, parece que as fontes do Eufrates e do Tigre estavam muito distantes umas das outras. Diante dessa dificuldade, alguns se libertam dizendo que a superfície do globo pode ter sido alterada pelo dilúvio; e, portanto, imaginam que pode ter acontecido que os cursos dos rios foram perturbados e mudados, e suas nascentes transferidas para outro lugar; uma solução que me parece de modo algum aceitável. Pois, embora eu reconheça que a terra, desde o momento em que foi amaldiçoada, se reduziu de sua beleza nativa a um estado de imundície miserável, e a um traje de luto, e depois foi ainda mais devastada em muitos lugares pelo dilúvio; ainda assim, afirmo que era a mesma terra que tinha sido criada no começo. Adicione a isso, que Moisés (na minha opinião) acomodou sua topografia à capacidade de sua época. No entanto, nada é realizado, a menos que encontremos aquele lugar onde o Tigre e o Eufrates procedem de um único rio. Observe, primeiro, que não se menciona uma nascente ou fonte, mas apenas que se diz que havia um rio. Mas as quatro cabeças entendo que significam, tanto os começos de onde os rios são produzidos, quanto as bocas[125](#Note-125) pelas quais eles se descarregam no mar. Agora, o Eufrates estava anteriormente tão unido por confluência ao Tigre, que poderia ser dito com justiça que um rio foi dividido em quatro cabeças; especialmente se o que é manifesto a todos for concedido, que Moisés não fala de maneira aguda, nem de forma filosófica, mas popularmente, para que qualquer um, mesmo o menos informado, possa entendê-lo. Assim, no primeiro capítulo, ele chamou o sol e a lua de dois grandes luminares; não porque a lua excedesse outros planetas em magnitude, mas porque, para a observação comum, parecia maior. Adicione ainda que ele parece remover toda dúvida quando diz que o rio tinha quatro cabeças, porque foi dividido daquele lugar. O que isso significa, exceto que os canais foram divididos, a partir de um único fluxo conflituoso, seja acima ou abaixo do Paraíso? Agora, vou submeter um plano à vista, para que os leitores possam entender onde eu acho que o Paraíso foi colocado por Moisés.[126](#Note-126)


<a></a><br>


Plínio de fato relata, em seu Sexto Livro, que o Eufrates foi tão impedido em seu curso pelos Orcheni, que não podia fluir para o mar, exceto através do Tigre.[127](#Note-127) E Pomponius Mela, em seu Terceiro Livro, nega que ele fluísse por qualquer saída determinada, como outros rios, mas afirma que ele falhava em seu curso. Nearchus, no entanto, (a quem Alexandre havia nomeado comandante de sua frota, e que, sob sua aprovação, navegou por todas essas regiões,) conta a distância da foz do Eufrates a Babilônia, três mil e trezentos estádios.[128](#Note-128) Mas ele coloca as bocas do Tigre na entrada da Susiana; nesta região, retornando daquela longa e memorável viagem, encontrou o rei com sua frota, como relata Adriano em seu Oitavo Livro das Explorações de Alexandre. Esta afirmação também é confirmada por Estrabão em seu Décimo Quinto Livro. No entanto, onde quer que o Eufrates ou submerja ou misture seu fluxo, é certo que ele e o Tigre, abaixo do ponto de sua confluência, são novamente divididos. Adriano, no entanto, em seu Sétimo Livro, escreve que não apenas um canal do Eufrates deságua no Tigre, mas também muitos rios e valas, porque as águas naturalmente descem de terrenos mais altos para mais baixos. Com relação à confluência, que eu anotei na placa, a opinião de alguns era que ela havia sido realizada pelo trabalho do Prefeito Cobaris, para que o Eufrates, por seu curso precipitado, não prejudicasse Babilônia. Mas ele fala disso como uma questão duvidosa. É mais credível que os homens, por arte e indústria, seguissem a orientação da Natureza ao formarem valas, quando viram o Eufrates fluindo naturalmente do terreno mais alto para o Tigre. Além disso, se se confiar em Pomponius Mela, Semíramis conduziu o Tigre e o Eufrates para a Mesopotâmia, que antes era seca; uma coisa de modo algum credível. Há mais verdade na afirmação de Estrabão — um escritor diligente e atento — em seu Décimo Primeiro Livro, de que em Babilônia esses dois rios se unem: e então, que cada um é levado separadamente, em seu próprio leito, para o Mar Vermelho.[129](#Note-129) Ele entende que essa junção ocorreu acima de Babilônia, não longe da cidade Massica, como lemos no Quinto Livro de Plínio. Daí um rio flui através de Babilônia, enquanto o outro desliza por Seleucia, duas das cidades mais célebres e opulentas. Se admitirmos que essa confluência, pela qual o Eufrates se misturou ao Tigre, foi natural e existiu desde o princípio, toda a absurdidade é removida. Se há em algum lugar sob o céu uma região preeminente em beleza, na abundância de todos os tipos de frutas, em fertilidade, em iguarias e em outros dons, essa é a região que os escritores mais celebram. Portanto, os elogios com os quais Moisés exalta o Paraíso são tais que pertencem propriamente a um terreno dessa descrição. E que a região do Éden estava situada naquela parte é provável a partir de Isaías 37:12 e Ezequiel 27:23. Além disso, quando Moisés declara que um rio saiu, eu o entendo como falando do fluxo do curso; como se ele tivesse dito que Adão habitava na margem do rio, ou naquela terra que era irrigada de ambos os lados, se você preferir considerar o Paraíso como ambas as margens do rio. No entanto, não faz grande diferença se Adão habitou abaixo do fluxo conflente em direção a Babilônia e Seleucia, ou na parte mais alta; é suficiente que ele ocupasse uma região bem irrigada. Como o rio foi dividido em quatro cabeças não é difícil de entender. Pois há dois rios que fluem juntos em um, e então se separam em direções diferentes; assim, é um no ponto de confluência, mas há duas cabeças[130](#Note-130) em seus canais superiores, e duas em direção ao mar; depois, eles novamente começam a se separar mais amplamente.


A questão permanece em relação aos nomes Pison e Gihon. Pois não parece razoável atribuir um nome duplo a cada um dos rios. Mas não é nada novo que os rios mudem de nome em seu curso, especialmente onde há alguma marca especial de distinção. O Tigre em si (pela autoridade de Plínio) é chamado de _Diglito_ perto de sua fonte; mas depois de formar muitos canais e se unir novamente, recebe o nome de _Pasitigris_. Portanto, não há absurdo em dizer que, após sua confluência, ele tinha nomes diferentes. Além disso, há alguma afinidade entre Pasin e Pison, o que torna não improvável que o nome Pasitigris seja um vestígio da antiga denominação. No Quinto Livro de Quinto Cúrcio, sobre os Exploits de Alexandre, onde se menciona Pasitigris, algumas cópias lêem que era chamado pelos habitantes de Pasin. Nem as outras circunstâncias, pelas quais Moisés descreve três desses rios, estão em concordância com essa suposição. Pison circunda[131](#Note-131) a terra de Havila, onde o ouro é produzido. Circundar é corretamente atribuído ao Tigre, devido ao seu curso sinuoso abaixo da Mesopotâmia. A terra de Havila, em minha opinião, é aqui considerada como uma região adjacente à Pérsia. Pois, posteriormente, no vigésimo quinto capítulo (Gênesis 25:1), Moisés relata que os ismaelitas habitavam de Havila até Shur, que é contíguo ao Egito, e pelo qual passa o caminho para a Assíria. Havila, como um limite, é oposta a Shur como outro, e esse limite Moisés coloca perto do Egito, do lado que está voltado para a Assíria. Daí se segue que Havila (o outro limite) se estende em direção a Susia e Pérsia. Pois é necessário que ele fique abaixo da Assíria em direção ao Mar Persa; além disso, está situado a uma grande distância do Egito; porque Moisés enumera muitas nações que habitavam entre esses limites.[132](#Note-132) Então, parece que os nabateus,[133](#Note-133) de quem se menciona ali, eram vizinhos dos persas. Tudo que Moisés afirma a respeito do ouro e pedras preciosas é muito aplicável a este distrito.[134](#Note-134)


O rio Gihon ainda precisa ser notado, que, como Moisés declara, rega a terra de _Chus_. Todos os intérpretes traduzem esta palavra como _Etiópia_; mas o país dos midianitas e o país contíguo da Arábia estão incluídos sob o mesmo nome por Moisés; por essa razão, sua esposa é chamada em outro lugar de mulher etíope. Além disso, uma vez que o curso inferior do Eufrates tende em direção a essa região, não vejo por que deveria ser considerado absurdo que lá receba o nome de Gihon. E assim, o significado simples de Moisés é que o jardim do qual Adão era possuidor era bem regado, com o canal de um rio passando por aquele caminho, que depois foi dividido em quatro cabeças.[135](#Note-135)

## Verso 15
 **15.**  _E o Senhor Deus tomou o homem_  Moisés agora acrescenta que a terra foi dada ao homem, com esta condição, de que ele deveria se ocupar em seu cultivo. Daí segue-se que os homens foram criados para se empregar em algum trabalho, e não para se deitar na inatividade e ociosidade. Este trabalho, de fato, era agradável e cheio de deleite, totalmente isento de todo o incômodo e cansaço; visto que, no entanto, Deus ordenou que o homem deveria ser exercitado na cultura da terra, ele condenou em sua pessoa toda a indolente tranquilidade. Portanto, nada é mais contrário à ordem da natureza do que consumir a vida em comer, beber e dormir, enquanto, ao mesmo tempo, não propomos nada para fazermos. Moisés acrescenta que a custódia do jardim foi confiada a Adão, para mostrar que possuímos as coisas que Deus colocou em nossas mãos, com a condição de que, contentes com um uso frugal e moderado delas, devemos cuidar do que restar. Aquele que possui um campo deve usufruir de seus frutos anuais, de modo que não permita que a terra seja prejudicada por sua negligência; mas deve se esforçar para transmiti-lo às gerações futuras como o recebeu, ou até melhor cultivado. Que ele se alimente de seus frutos de tal forma que não os dissipe por luxo, nem permita que sejam estragados ou arruinados por negligência. Além disso, que esta economia e esta diligência, em relação a essas boas coisas que Deus nos deu para desfrutar, possam florescer entre nós; que cada um se considere como o mordomo de Deus em todas as coisas que possui. Assim, ele não se comportará de maneira dissoluta, nem corromperá por abuso as coisas que Deus requer que sejam preservadas.

## Verso 16
**16.** _E o Senhor Deus ordenou_  Moisés agora ensina que o homem era o governador do mundo, com esta exceção, que ele deveria, no entanto, estar sujeito a Deus. Uma lei é imposta a ele como um sinal de sua sujeição; pois não teria feito diferença para Deus, se ele tivesse comido indiscriminadamente de qualquer fruta que desejasse. Portanto, a proibição de uma árvore foi um teste de obediência. E dessa forma, Deus projetou que toda a raça humana se acostumasse desde o princípio a reverenciar sua Deidade; como, sem dúvida, era necessário que o homem, adornado e enriquecido com tantos excelentes dons, fosse mantido sob controle, para que não rompesse em licenciosidade. Havia, de fato, outra razão especial, à qual já nos referimos, para que Adão não desejasse ser sábio além da medida; mas isso deve ser lembrado como o plano geral de Deus, que Ele desejava que os homens estivessem sujeitos à sua autoridade. Portanto, a abstinência do fruto de uma árvore foi uma espécie de primeira lição em obediência, para que o homem soubesse que tinha um Diretor e Senhor de sua vida, em cuja vontade ele deveria depender, e cujos comandos ele deveria aceitar. E isso, verdadeiramente, é a única regra para viver bem e racionalmente, que os homens deveriam se exercitar em obedecer a Deus. No entanto, parece, para alguns, que isso não está de acordo com o julgamento de Paulo, quando ele ensina que a lei não foi feita para os justos, (1 Timóteo 1:9.) Pois, se assim for, então, quando Adão ainda era inocente e reto, ele não tinha necessidade de uma lei. Mas a solução está pronta. Pois Paulo não está escrevendo ali de maneira controversa; mas, a partir da prática comum da vida, ele declara que aqueles que correm livremente não precisam ser compelidos pela necessidade da lei; como se diz no provérbio comum, que ‘Boas leis surgem de maus costumes.’ Enquanto isso, ele não nega que Deus, desde o princípio, impôs uma lei ao homem, com o propósito de manter o direito que lhe é devido. Se alguém trouxer, como objeção, outra afirmação de Paulo, onde ele afirma que a “lei é o ministro da morte,” (2 Coríntios 3:7,) eu respondo, isso é acidentalmente, e pela corrupção de nossa natureza. Mas no tempo de que falamos, um preceito foi dado ao homem, pelo qual ele poderia saber que Deus governava sobre ele. Essas minúcias, no entanto, eu passo levemente. O que já disse, já que é de muito maior importância, deve ser frequentemente lembrado, a saber, que nossa vida será então devidamente ordenada, se obedecermos a Deus, e se sua vontade for o regulador de todas as nossas afeições.


 _De toda árvore_  Para que Adão pudesse concordar mais willingly, Deus elogia sua própria liberalidade. "Eis," diz Ele, "eu entrego em tuas mãos todos os frutos que a terra pode produzir, todos os frutos que cada tipo de árvore pode gerar: desta imensa profusão e variedade, exceto apenas uma árvore." Então, ao denegrir a punição, Ele provoca terror, com o propósito de confirmar a autoridade da lei. Tanto maior, então, é a maldade do homem, a quem nem mesmo aquela lembrança dos dons de Deus, nem o medo da punição, foi capaz de manter em seu dever.


Mas pergunta-se, que tipo de morte Deus significa neste lugar? Parece-me que a definição dessa morte deve ser buscada em seu oposto; devemos, digo, lembrar de que tipo de vida o homem caiu. Ele era, em todos os aspectos, feliz; sua vida, portanto, tinha igual respeito ao seu corpo e sua alma, uma vez que em sua alma um julgamento correto e um governo adequado das afeições prevaleciam, ali também a vida reinava; em seu corpo não havia defeito, por isso ele estava totalmente livre da morte. Sua vida terrena realmente teria sido temporal; no entanto, ele teria passado para o céu sem morte e sem lesão. A morte, portanto, agora é um terror para nós; primeiro, porque há uma espécie de aniquilação, no que diz respeito ao corpo; depois, porque a alma sente a maldição de Deus. Também devemos ver qual é a causa da morte, ou seja, a alienação de Deus. Daí segue-se que sob o nome de morte se compreendem todas aquelas misérias nas quais Adão se envolveu por sua defeção; pois assim que ele se revoltou contra Deus, a fonte da vida, ele foi lançado de seu estado anterior, para que pudesse perceber que a vida do homem sem Deus é miserável e perdida, e, portanto, não difere nada da morte. Daí a condição do homem após seu pecado não é impropriamente chamada tanto de privação da vida quanto de morte. As misérias e males tanto da alma quanto do corpo, com os quais o homem está cercado enquanto está na terra, são uma espécie de entrada na morte, até que a própria morte o absorva completamente; pois as Escrituras chamam em toda parte de mortos aqueles que, oprimidos pela tirania do pecado e de Satanás, não respiram nada além de sua própria destruição. Portanto, a pergunta é supérflua, como foi que Deus ameaçou Adão com a morte no dia em que ele tocasse o fruto, quando Ele adiou por tanto tempo a punição? Pois então Adão foi consignado à morte, e a morte começou seu reinado nele, até que a graça sobreveniente trouxesse um remédio.

## Verso 18
**18.**  _Não é bom que o homem esteja só_ [136](#Note-136) Moisés agora explica o desígnio de Deus ao criar a mulher; ou seja, que deveriam existir seres humanos na terra que pudessem cultivar a sociedade mútua entre si. No entanto, pode surgir uma dúvida sobre se esse desígnio deve ser estendido à prole, pois as palavras significam simplesmente que, uma vez que não era conveniente para o homem estar só, uma esposa deve ser criada, que poderia ser sua ajudadora. Eu, entretanto, entendo que o significado é este: que Deus começa, de fato, no primeiro passo da sociedade humana, mas pretende incluir outros, cada um em seu devido lugar. O início, portanto, envolve um princípio geral, que o homem foi formado para ser um animal social.[137](#Note-137) Agora, a raça humana não poderia existir sem a mulher; e, portanto, na conjunção dos seres humanos, aquele laço sagrado é especialmente conspícuo, pelo qual o marido e a esposa estão combinados em um corpo e uma alma; como a própria natureza ensinou a Platão e outros filósofos de classe mais sólida, a falar. Mas embora Deus tenha pronunciado, a respeito de Adão, que não seria proveitoso para ele estar só, ainda assim não restrinjo a declaração à sua pessoa, mas a considero como uma lei comum da vocação do homem, de modo que cada um deve recebê-la como se fosse dito a si mesmo, que a solidão não é boa, exceto apenas para aquele a quem Deus isenta como um privilégio especial. Muitos pensam que o celibato contribui para seu benefício,[138](#Note-138) e, portanto, se abstêm do casamento, para não serem miseráveis. Não apenas os escritores pagãos definiram que uma vida feliz é aquela que é vivida sem uma esposa, mas o primeiro livro de Jerônimo, contra Joviniano, está repleto de reprovações petulantes, pelas quais ele tenta tornar o matrimônio sagrado tanto odioso quanto infame. A esses sugestivos ímpios de Satanás, os fiéis devem aprender a opor esta declaração de Deus, pela qual ele ordena a vida conjugal para o homem, não para sua destruição, mas para sua salvação.


 _Eu farei dele uma ajuda_ Pode-se perguntar por que isso não é dito no número plural, _Façamos_, como antes na criação do homem. Alguns supõem que uma distinção entre os dois sexos é marcada dessa maneira, e que assim se mostra o quanto o homem supera a mulher. Mas estou mais satisfeito com uma interpretação que, embora não seja totalmente contrária, é, no entanto, diferente; a saber, uma vez que na pessoa do homem a raça humana havia sido criada, a dignidade comum de nossa natureza inteira foi, sem distinção, honrada com um único elogio, quando foi dito: Façamos o homem; nem foi necessário repetir isso ao criar a mulher, que não era nada mais do que um acréscimo ao homem. Certamente, não se pode negar que a mulher também, embora em segundo grau, foi criada à imagem de Deus; daí se segue que o que foi dito na criação do homem pertence ao sexo feminino. Agora, uma vez que Deus designa a mulher como uma ajuda para o homem, ele não apenas prescreve às esposas a regra de sua vocação para instruí-las em seu dever, mas também pronuncia que o casamento realmente provará ser o melhor apoio da vida para os homens. Podemos, portanto, concluir que a ordem da natureza implica que a mulher deve ser a ajudadora do homem. O provérbio vulgar, de fato, é que ela é um mal necessário; mas a voz de Deus deve ser ouvida, que declara que a mulher é dada como uma companheira e associada ao homem, para ajudá-lo a viver bem. Confesso, de fato, que neste estado corrupto da humanidade, a bênção de Deus, que aqui é descrita, não é percebida nem floresce; mas a causa do mal deve ser considerada, a saber, que a ordem da natureza, que Deus havia estabelecido, foi invertida por nós. Pois, se a integridade do homem tivesse permanecido até hoje como era desde o princípio, essa instituição divina seria claramente discernida, e a mais doce harmonia reinaría no casamento; porque o marido olharia com reverência para Deus; a mulher, nisso, seria uma assistente fiel para ele; e ambos, com um único consentimento, cultivariam uma interação santa, assim como amigável e pacífica. Agora, aconteceu por nossa culpa, e pela corrupção da natureza, que essa felicidade do casamento se perdeu, em grande medida, ou, pelo menos, está misturada e infectada com muitos inconvenientes. Daí surgem rixas, problemas, tristezas, dissensões e um mar sem limites de males; e daí se segue que os homens são frequentemente perturbados por suas esposas e sofrem muitas desilusões por causa delas. Ainda assim, o casamento não foi capaz de ser tão viciado pela depravação dos homens, que a bênção que Deus uma vez sancionou por sua palavra fosse completamente abolida e extinta. Portanto, em meio a muitos inconvenientes do casamento, que são os frutos da natureza degenerada, algum resíduo de bem divino permanece; como no fogo aparentemente apagado, algumas faíscas ainda brilham. Neste ponto principal depende outro, que as mulheres, ao serem instruídas em seu dever de ajudar seus maridos, devem estudar para manter essa ordem divinamente estabelecida. Também cabe aos homens considerar o que devem em retorno à outra metade de sua espécie, pois a obrigação de ambos os sexos é mútua, e sob essa condição a mulher é designada como ajuda para o homem, para que ele possa preencher o lugar de sua cabeça e líder. Uma coisa mais deve ser observada, que, quando a mulher é aqui chamada de ajuda do homem, nenhuma alusão é feita àquela necessidade à qual somos reduzidos desde a queda de Adão; pois a mulher foi ordenada para ser a ajudadora do homem, mesmo que ele tivesse permanecido em sua integridade. Mas agora, uma vez que a depravação do apetite também requer um remédio, temos de Deus um benefício duplo: mas o último é acidental.


 _Encontre para ele_ [139](#Note-139) Em hebraico, é <span lang="he" dir="rtl">כנגדו</span> ( _kenegedo_ ,) “como se estivesse oposto a,” ou “em frente a ele.” <span lang="he" dir="rtl">כ</span> ( _Caph_ ) nessa língua é uma nota de similitude. Mas embora alguns dos rabinos pensem que aqui está colocado como uma afirmação, eu o entendo em seu sentido geral, como se estivesse dito que ela é uma espécie de contraparte, (<span lang="el" class="Greek">ἀντίστοικον</span>, ou <span lang="el" class="Greek">ἀντίστροφον</span>;[140](#Note-140)) pois a mulher é dita estar _oposta_ ou _em frente_ ao homem, porque ela responde a ele. Mas o particípio de similitude me parece ser adicionado porque é uma forma de expressão retirada do uso comum.[141](#Note-141) Os tradutores gregos traduziram fielmente o sentido, <span lang="el" class="Greek">Κατ᾿’ αὐτόν</span>;[142](#Note-142) e Jerônimo, “Que pode ser como ele,”[143](#Note-143) pois Moisés pretendia notar alguma igualdade. E assim é corrigido o erro de alguns, que pensam que a mulher foi formada apenas para a propagação, e que restringem a palavra “boa,” que havia sido mencionada recentemente, à produção de descendência. Eles não pensam que uma esposa era pessoalmente necessária para Adão, porque ele até então estava livre de luxúria; como se ela tivesse sido dada a ele apenas para ser a companheira de seu quarto, e não, ao invés disso, para que ela pudesse ser a associada inseparável de sua vida. Portanto, o particípio <span lang="he" dir="rtl">כ</span> ( _caph_ ) é de importância, pois indica que o casamento se estende a todas as partes e usos da vida. A explicação dada por outros, como se estivesse dito, Que ela esteja pronta para a obediência, é fria; pois Moisés pretendia expressar mais, como é manifestado a partir do que segue.

## Verso 19
 **19.**  _E do chão, o Senhor Deus formou, etc_ [144](#Note-144) Esta é uma exposição mais ampla da frase anterior, pois ele diz que, de todos os animais, quando foram dispostos em ordem, nenhum foi encontrado que pudesse ser conferido e adaptado a Adão; nem havia tal afinidade de natureza, que Adão pudesse escolher para si um companheiro para a vida de qualquer uma das espécies. Isso não ocorreu por ignorância, pois cada espécie havia passado em revisão diante de Adão, e ele havia imposto nomes a elas, não de forma precipitada, mas com determinado conhecimento; ainda assim, não havia uma proporção justa entre ele e elas. Portanto, a menos que uma esposa lhe fosse dada da mesma espécie que a dele, ele permanecería destituído de uma ajuda adequada e apropriada. Além disso, o que se diz aqui sobre Deus trazer os animais a Adão[145](#Note-145) não significa nada além de que Ele lhes conferiu a disposição para a obediência, de modo que se ofereceriam voluntariamente ao homem, para que ele, após inspecioná-los de perto, pudesse distingui-los por nomes apropriados, de acordo com a natureza de cada um. Essa gentileza em relação ao homem também teria permanecido nos animais selvagens, se Adão, por sua rebelião contra Deus, não tivesse perdido a autoridade que havia recebido anteriormente. Mas agora, desde o momento em que começou a se rebelar contra Deus, ele experimentou a ferocidade dos animais brutos contra si mesmo; pois alguns são domesticados com dificuldade, outros permanecem sempre indomados, e alguns, até mesmo por vontade própria, nos inspiram terror por sua ferocidade. No entanto, alguns vestígios de sua antiga submissão continuam até os dias de hoje, como veremos no segundo verso do nono capítulo (Gênesis 9:2). Além disso, é importante notar que Moisés fala apenas daqueles animais que se aproximam mais do homem, pois os peixes vivem como em outro mundo. Quanto aos nomes que Adão impôs, não duvido que cada um deles foi fundamentado na melhor razão; mas seu uso, junto com muitas outras coisas boas, tornou-se obsoleto.

## Verso 21
 **21.**  _E o Senhor Deus fez cair um sono profundo, etc._ Embora para pessoas profanas esse método de formar a mulher possa parecer ridículo, e alguns possam dizer que Moisés está lidando com fábulas, ainda assim, para nós, a maravilhosa providência de Deus aqui brilha; pois, a fim de que a união da raça humana fosse mais sagrada, Ele determinou que tanto os homens quanto as mulheres surgissem de uma mesma origem. Portanto, Ele criou a natureza humana na pessoa de Adão, e daí formou Eva, para que a mulher fosse apenas uma parte de toda a raça humana. Esse é o significado das palavras de Moisés que já tivemos antes, (Gênesis 1:28,) “Deus criou o homem... ele os fez macho e fêmea.” Desta maneira, Adão foi ensinado a reconhecer a si mesmo em sua esposa, como em um espelho; e Eva, por sua vez, a se submeter voluntariamente ao seu marido, como sendo tirada dele. Mas se os dois sexos tivessem procedido de fontes diferentes, haveria ocasião para desprezo mútuo, ou inveja, ou contendas. E contra o que homens perversos aqui objetam? ‘A narração não parece credível, uma vez que está em desacordo com o costume.’ Como se, de fato, tal objeção tivesse mais fundamento do que uma levantada contra o modo usual de produção da humanidade, se este último não fosse conhecido pelo uso e experiência.[146](#Note-146) Mas eles objetam que ou a costela que foi tirada de Adão era supérflua, ou que seu corpo foi mutilado pela ausência da costela. Para qualquer uma dessas objeções pode-se responder que elas revelam uma grande absurdidade. Se, no entanto, dissermos que a costela da qual ele formaria outro corpo havia sido preparada anteriormente pelo Criador do mundo, não encontro nada nessa resposta que não esteja de acordo com a Providência Divina. No entanto, sou mais favorável a uma conjectura diferente, a saber, que algo foi tirado de Adão, para que ele pudesse abraçar, com maior benevolência, uma parte de si mesmo. Ele perdeu, portanto, uma de suas costelas; mas, em troca, uma recompensa muito mais rica foi concedida a ele, uma vez que obteve uma fiel companheira de vida; pois agora se via, que antes era imperfeito, tornado completo em sua esposa.[147](#Note-147) E nisso vemos uma verdadeira semelhança de nossa união com o Filho de Deus; pois ele se fez fraco para que pudesse ter membros de seu corpo dotados de força. Entretanto, deve-se notar que Adão havia sido mergulhado em um sono tão profundo, que não sentiu dor; e além disso, que nem a ruptura foi violenta, nem houve qualquer falta percebida da costela perdida, porque Deus preencheu tão bem a vacuidade com carne, que sua força permaneceu intacta; apenas a dureza do osso foi removida. Moisés também usou deliberadamente a palavra _construiu_ ,[148](#Note-148) para nos ensinar que na pessoa da mulher a raça humana estava finalmente completa, a qual antes era como um edifício apenas começado. Outros referem a expressão à economia doméstica, como se Moisés quisesse dizer que uma ordem familiar legítima foi então instituída, o que não difere amplamente da exposição anterior.

## Verso 22
 **22.**  _E trouxe-a, etc_  Moisés agora relata que o casamento foi divinamente instituído, o que é especialmente útil de se saber; pois, uma vez que Adão não tomou uma esposa para si por sua própria vontade, mas a recebeu como oferecida e apropriada a ele por Deus, a santidade do casamento assim se torna mais clara, porque reconhecemos Deus como seu Autor. Quanto mais Satanás se esforçou para desonrar o casamento, mais devemos reivindicá-lo de toda reprovação e abuso, para que receba a devida reverência. Daí, seguirá que os filhos de Deus possam abraçar uma vida conjugal com boa e tranquila consciência, e maridos e esposas possam viver juntos em castidade e honra. O artifício de Satanás ao tentar a difamação do casamento foi duplo: primeiro, que por meio do ódio associado a ele, pudesse introduzir a pestilencial lei do celibato; e, em segundo lugar, que pessoas casadas pudessem se entregar a qualquer licença que desejassem. Portanto, ao mostrar a dignidade do casamento, devemos remover a superstição, para que ela não impeça os fiéis, nem que seja na menor medida, de usarem de maneira castamente a ordenança lícita e pura de Deus; e mais, devemos opor-nos à lascívia da carne, para que os homens possam viver modestamente com suas esposas. Mas se nenhuma outra razão nos influenciasse, esta sozinha deveria ser abundantemente suficiente: que, a menos que pensemos e falemos honrosamente sobre o casamento, uma reprovação está ligada ao seu Autor e Patrono, pois tal é Deus descrito aqui por Moisés.

## Verso 23
 **23.**  _E Adão disse, etc_  Pergunta-se de onde Adão derivou este conhecimento, uma vez que ele estava naquele momento mergulhado em profundo sono. Se dissermos que sua percepção era tão rápida que lhe permitia, por conjectura, formar um julgamento, a solução seria fraca. Mas não devemos duvidar que Deus faria todo o curso do assunto manifestar-se a ele, seja por revelação secreta ou por sua palavra; pois não foi por necessidade da parte de Deus que Ele tomou do homem a costela da qual poderia formar a mulher; mas Ele desejou que eles estivessem mais intimamente unidos por este laço, o que não poderia ter sido realizado a menos que Ele os tivesse informado do fato. Moisés, de fato, não explica por quais meios Deus deu essa informação a eles; no entanto, a menos que queiramos tornar a obra de Deus supérflua, devemos concluir que seu Autor revelou tanto o fato em si quanto o método e o design de sua realização. O profundo sono foi enviado sobre Adão, não para ocultar dele a origem de sua esposa, mas para isentá-lo de dor e sofrimento, até que ele recebesse uma compensação tão excelente pela perda de sua costela.


 _Isso agora é osso de, etc_ [149](#Note-149) Ao usar a expressão <span lang="he" dir="rtl">הפעם</span> ( _hac vice_ ,) Adão indica que algo lhe faltava; como se dissesse, Agora finalmente obtive uma companheira adequada, que é parte da substância da minha carne, e na qual vejo, por assim dizer, outro eu. E ele dá à sua esposa um nome derivado do homem, [150](#Note-150) para que, por este testemunho e esta marca, ele possa transmitir uma memória perpétua da sabedoria de Deus. Uma deficiência na língua latina obrigou o antigo intérprete a traduzir <span lang="he" dir="rtl">אשה</span> ( _ishah_ ,) pela palavra _virago_. No entanto, deve-se observar que o termo hebraico não significa nada além da fêmea do homem.

## Verso 24
**24.** _Portanto, um homem deixará_ Há dúvidas se Moisés aqui introduz Deus falando, ou se continua o discurso de Adão, ou, de fato, se acrescentou isso, em virtude de seu cargo como professor, em sua própria pessoa.[151](#Note-151) A última dessas opções é a que mais aprovo. Portanto, depois de relatar historicamente o que Deus havia feito, ele também demonstra o fim da instituição divina. A soma de tudo é que, entre os ofícios que pertencem à sociedade humana, este é o principal e, por assim dizer, o mais sagrado, que um homem deve se apegar à sua esposa. E ele amplifica isso por uma comparação adicional, que o marido deve preferir sua esposa a seu pai. Mas o pai é dito ser _deixado_ não porque o casamento separe os filhos de seus pais, ou dispense outros laços de natureza, pois dessa forma Deus estaria agindo contra si mesmo. No entanto, enquanto a piedade do filho para com seu pai deve ser cultivada de forma muito assídua e deve ser considerada, em si mesma, inviolável e sagrada, Moisés fala do casamento de forma a mostrar que é menos lícito abandonar uma esposa do que os pais. Portanto, aqueles que, por causas insignificantes, permitem precipitada e levianamente o divórcio, violam, em um único aspecto, todas as leis da natureza e as reduzem a nada. Se devemos considerar como um ponto de consciência não separar um pai de seu filho, é uma maldade ainda maior dissolver o vínculo que Deus preferiu a todos os outros.


_Eles serão uma só carne_ [152](#Note-152) Embora o antigo intérprete latino tenha traduzido a passagem como "em uma só carne", os intérpretes gregos a expressaram de forma mais contundente: "Os dois serão _em_ uma só carne", e assim Cristo cita o trecho em Mateus 19:5. Mas, embora aqui não se mencione _dois_, não há ambiguidade no sentido; pois Moisés não disse que Deus designou muitas esposas, mas apenas uma para um homem; e na diretriz geral dada, ele colocou a esposa no número singular. Portanto, resta que o vínculo conjugal subsiste apenas entre duas pessoas, de onde se torna evidente que nada é menos compatível com a instituição divina do que a poligamia. Agora, quando Cristo, ao censurar os divórcios voluntários dos judeus, apresenta como razão para fazê-lo que "não era assim no princípio" (Mateus 19:5), ele certamente ordena que esta instituição seja observada como uma regra de conduta perpétua. Para o mesmo ponto, Malaquias também lembra os judeus de seu próprio tempo: 


‘Ele não os fez um desde o princípio? e ainda assim o Espírito estava abundante nele.’[153](#Note-153) (Malaquias 2:15.)


Portanto, não há dúvida de que a poligamia é uma corrupção do casamento legítimo.

## Verso 25
 **25.**  _Eles estavam ambos nus_  Que a nudez dos homens seja considerada indecorosa e desagradável, enquanto a dos animais não tem nada de desonroso, parece pouco compatível com a dignidade da natureza humana. Não conseguimos olhar para um homem nu sem um sentimento de vergonha; no entanto, ao ver um jumento, um cachorro ou um boi, tal sensação não é produzida. Além disso, todos se envergonham de sua própria nudez, mesmo que outros testemunhas não estejam presentes. Onde, então, está essa dignidade na qual nos destacamos? A causa desse sentimento de vergonha, ao qual agora nos referimos, Moisés mostrará no próximo capítulo. Ele agora considera suficiente dizer que em nossa natureza não corrompida, não havia nada além do que era honroso; daí se segue que tudo o que é vergonhoso em nós deve ser imputado à nossa própria culpa, uma vez que nossos pais não tinham nada em si mesmos que fosse desonroso até serem contaminados pelo pecado.

## Notas 

### 100
Os três versículos no início deste capítulo pertencem evidentemente ao primeiro, sendo um resumo da história anterior da criação e uma explicação da instituição do sabá no sétimo dia. A observação de Dathe é: “<span lang="la" dir="ltr">Male capita hoc loco sunt divisa. Tres versus priores ad primum caput sunt referendi</span>.” —  _Ed_.

### 101
“<span lang="la" dir="ltr">Copiam</span>,” uma interpretação questionável, certamente da palavra <span lang="he" dir="rtl">צבאם</span>. A Septuaginta dá a palavra <span lang="el" class="Greek">κόσμος</span>, e a Vulgata, <span lang="la" dir="ltr">ornatus</span>; o significado de ambas as palavras é “ornamentos” ou guarnição. As outras versões em Walton traduzem como exercitus, hoste ou exército. Fagius, em Poli Synopsi, parece ser o principal defensor da interpretação de Calvino. As palavras de Poole são: “<span lang="la" dir="ltr">Alii, virtus, copia eorum, quia eis declarat Deus (sicutrex copiis suis,) potentiam et sapientiam</span>.” —  _Ed_

### 102
 João 5:17. Esta frase está omitida na versão em inglês de Tymme. —  _Ed_ .

### 103
“Tu escondes o teu rosto, eles ficam perturbados; tu tiras o fôlego deles, eles morrem e voltam ao seu pó.”

### 104
A palavra traduzida preservação é <span lang="la" dir="ltr">vegetationem</span>, que significa um movimento de vivificação ou de aceleração; para explicar isso, a tradução do Antigo Inglês aqui adiciona, embora sem autoridade, “De acordo com esta afirmação do apóstolo, Nele vivemos, e nos movemos, e existimos.” —  _Ed_.

### 105
Tanto na edição de Amsterdã de 1761, quanto na de Hengstenberg, a palavra é <span lang="la" dir="ltr">vocatio</span>; mas como a tradução francesa dá <span lang="fr" dir="ltr">reste</span>, e a antiga inglesa rest, pode haver pouca dúvida de que a palavra original era <span lang="la" dir="ltr">vacatio</span>, conforme o sentido da passagem parece exigir. —  _Ed_ .

### 106
“<span lang="la" dir="ltr">Sanctificationis symbolum</span>.” — “Um símbolo ou sinal de santificação;” ou seja, um sinal de que Deus os havia separado como um povo santo e peculiar para si. “Além disso, também lhes dei meus sábados, para que sejam um sinal entre mim e eles, para que saibam que eu sou o Senhor que os santifica.” Ezequiel 20:12. — _Ed_.

### 107
“<span lang="la" dir="ltr">Quod creavarat Deus ut faceret</span>.” Hebraico <span lang="he" dir="rtl">אשר ברא אלהים לעשות</span>. “Que Deus criou para fazer.” Para as várias opiniões e fantasias de homens eruditos sobre esta passagem, o leitor é encaminhado para a Sinopse de Poole. Os comentaristas mais respeitáveis concordam principalmente com Calvino. Ainsworth diz: “criado para fazer, ou seja, existir e ser, e isso de forma perfeita e gloriosa, como pela divina potência da criação. Ou melhor, criado e feito de forma perfeita e excelente: pois assim a frase hebraica pode ser explicada.” A versão de Dathe é “<span lang="la" dir="ltr">creando perfecerat</span>,” — “ele havia aperfeiçoado ao criar.” Veja também o Professor Bush in loco. Le Clerc, cuja extraordinária erudição e indústria tornam sua opinião em questões meramente críticas de grande valor, apesar de seu lamentável ceticismo, preferiria traduzir a expressão como “que ele havia começado a fazer.” Mas a outra tradução é a que deve ser preferida. Vide Johannes Clericus in Genesin. — _Ed_

### 108
Uma nova seção da história de Moisés começa neste ponto; e, a partir da repetição que ocorre de alguns fatos — como a criação do homem — que haviam sido registrados no capítulo anterior, bem como de certas peculiaridades de fraseologia, muitos estudiosos inferiram que a parte inicial da história mosaica é mais antiga do que o tempo de Moisés, e que ele, sob a direção infalível do Espírito de Deus, coletou e organizou os vários fragmentos de anais primordiais em uma narrativa consistente. Um dos principais argumentos sobre os quais tal conclusão se baseia é que, do início do primeiro capítulo até o final do terceiro versículo do segundo capítulo, Deus é mencionado apenas pelo nome de Elohim; do quarto versículo do segundo até o final do terceiro capítulo, ele é uniformemente chamado de Jehovah Elohim; e nos quarto e quinto capítulos, o nome de Elohim ou de Jehovah aparece isoladamente. Isso, argumenta-se, dificilmente poderia ter ocorrido sem alguma causa; e a inferência foi feita de que registros diferentes tinham diferentes formas de expressão, que Moisés não alterou, a menos que a verdade exigisse que ele o fizesse. Veja Dathe sobre o Pentateuco, Professor Bush sobre Gênesis, e a Clavis Pentateuchi de Robertson, onde referência é feita a Vitringa e outros. Contra essa visão, no entanto, Hengstenberg argumenta com considerável força em sua Dissertação "sobre os Nomes de Deus no Pentateuco"; e se alguns de seus raciocínios no uso desses nomes parecem demasiado refinados para a simplicidade das Sagradas Escrituras, e para a compreensão daqueles a quem as Escrituras são principalmente dirigidas, ainda podemos descobrir o germem de verdades muito importantes, embora possam estar, em algum grau, ocultas sob uma variedade de desenvolvimentos fantasiosos.

### 109
A palavra <span lang="he" dir="rtl">יהוה</span>, _Jeová_, aqui ocorre pela primeira vez, — esse nome mais sagrado e incomunicável da Divindade, chamado tetragrama, porque consiste em quatro letras, que os judeus, por reverência ou superstição, se recusam a pronunciar. O principal significado do termo é autoexistência; que é, na verdade, existência necessária, em oposição àquela que é derivada de, ou depende, de outra. Supôs-se por alguns que Moisés aqui introduz este título da Divindade por antecipação; porque, em Êxodo 6:3, Deus declara que não havia sido conhecido anteriormente pelo nome de Jeová. Mas isso, como Dathe argumenta com força, é aumentar as dificuldades em vez de removê-las; pois os patriarcas, Abraão e Jacó, são representados como usando o nome; e Deus próprio, ao falar com eles, também o utiliza. A verdadeira solução da passagem em Êxodo parece ser que Deus não havia revelado aos patriarcas o pleno significado de seu nome, como estava prestes a fazer agora. Uma investigação elaborada sobre a origem e o significado do nome <span lang="he" dir="rtl">יהוה</span> (_Jeová_,) pode ser encontrada na obra de Hengstenberg, referida na nota anterior. Ele começa descartando a noção de uma origem egípcia, que foi apresentada com muita confiança por aqueles que desejariam rastrear todas as peculiaridades religiosas dos israelitas à sua conexão com o Egito. Em seguida, ele se despede da suposta genealogia fenícia do nome, fundada em fragmentos espúrios atribuídos a Sanchoniathon; e conclui a parte negativa de seu argumento, mostrando que o nome não foi derivado de nenhuma fonte pagã qualquer. Consequentemente, é possível rastreá-lo a “uma etimologia hebraica.” Não precisamos acompanhá-lo na discussão sobre a pronúncia correta da palavra e o uso dos pontos vocálicos pertencentes a <span lang="he" dir="rtl">אדנ</span> (_Adonai_); basta afirmar que ele deduz o nome <span lang="he" dir="rtl"> היה</span> (_Jeová_,) do futuro do verbo <span lang="he" dir="rtl">הוה</span> ou <span lang="he" dir="rtl">היה</span>, _ser_. Assim, o significado da denominação pode ser expresso nas palavras: “Aquele que é para ser (para sempre).” Essa derivação do nome Jeová ele considera confirmada “por todas as passagens da Escritura, nas quais uma derivação do nome é expressamente dada ou simplesmente insinuada.” E, começando com o Livro da Revelação, no título <span lang="el" class="Greek">ὁ ὡν καὶ ὁ ἤν καὶ ὁ ερχόμενος</span>, “que é, e era, e há de vir,” ele avança através do volume sagrado, citando as passagens que tratam da questão, até chegar à importante passagem em Êxodo 3:13-16, na qual Deus declara que seu nome é: “Eu sou o que sou.” “Tudo que é criado,” ele acrescenta, “não permanece como é, mas está continuamente mudando sob circunstâncias; Deus somente, porque é o ser, é sempre o mesmo; e porque é sempre o mesmo, é o ser.” Veja Dissertações, p. 231-265.

### 110
<span lang="he" dir="rtl">שיח </span><span lang="la" dir="ltr">Frutex, stirps</span>; um arbusto — “<span lang="la" dir="ltr">cujus pulluli in summa tellure expatiantur</span>,” — “cujos brotos se espalham pela superfície da terra.” — Clavis Pentateuch de Robertson. —  _Ed_

### 111
“E a água acabou na botija, e ela colocou a criança debaixo de um dos arbustos.” — versão em inglês.

### 112
Parece notável que Calvino deva traduzir a palavra “<span lang="la" dir="ltr">virgultum</span>” e, em seguida, argumentar, em seu comentário, como se preferisse a palavra “<span lang="la" dir="ltr">planta</span>.” —  _Ed_.

### 113
“<span lang="la" dir="ltr">Omnem animam viventum</span>,” — “toda alma viva.” A palavra é aplicada aqui, e frequentemente nas Sagradas Escrituras, para descrever apenas a vida sensível e animal, aquela pela qual um ser criado respira; e assim distingue a vida animal da vida vegetativa. —  _Ed_.

### 114
"<span lang="la" dir="ltr">Inspiraverat in faciem</span>."

### 115
“<span lang="la" dir="ltr">Non tamen obstare quin gradum suum obtineat anima, ideoque seorsum poni debuerit</span>.”

### 116
“<span lang="la" dir="ltr">Factus est in animam viventem</span>.”

### 117
“<span lang="la" dir="ltr">Plantaverat quoque Dominus</span>.” — “O Senhor também havia plantado.”

### 118
“<span lang="la" dir="ltr">Paradisum</span>.” —  _Vulgata_ .

### 119
<span lang="he" dir="rtl">פרדס </span><span lang="de" dir="ltr">Baumgarten</span>, Parque, etc. “<span lang="de" dir="ltr">Wahrschenlich aus der Persichen Sprache, wo es die Lustparks der Koenige bezeichnet</span>.” — “Pomar, Parque, etc. — provavelmente da língua persa, onde significa os parques de prazer dos reis.” —  _Gesenius_

### 120
“<span lang="la" dir="ltr">Plantaverat autem Dominus Deus Paradisum voluptatis a principio</span>.” — “Mas o Senhor Deus havia plantado um paraíso desde o princípio.” — _Vulgata_.

### 121
A palavra hebraica <span lang="he" dir="rtl">עדן</span> significa prazer, deleite, beleza. —  _Ed_

### 122
A passagem acima é completamente omitida na tradução em inglês arcaico feita por Tymme. —  _Ed_ .

### 123
“<span lang="la" dir="ltr">Scimus minime esse insolens ut virtutem suam Deus externis symbolis testatam nobis reddat</span>.” — “<span lang="fr" dir="ltr">Nous savons que ce n’est point chose nouvelle, que Dieu nous testifie sa vertu par signes exterieurs</span>.” — Tradução em francês. <span lang="la" dir="ltr">Virtus</span> em latim, e <span lang="fr" dir="ltr">vertu</span> em francês, podem ambos significar poder, virtude, eficácia; mas parece que o termo graça transmite de maneira mais correta ao ouvido inglês o significado do Autor. — _Ed_.

### 124
“<span lang="la" dir="ltr">Dum Adam per se esse voluit, et quid valeret tentare ausus est</span>.” —  _Lat_ .

### 125
Parece que, pelos começos (<span lang="la" dir="ltr">principia</span>) e as bocas (<span lang="la" dir="ltr">ostia</span>) dos rios, Calvino simplesmente se refere aos cursos d'água acima e abaixo do local do jardim. — _Ed_.

### 126
 Este é um fac-símile da tradução em inglês antigo; e o mesmo, com nomes em latim e francês, é introduzido nas edições iniciais de cada língua. — _Ed_.

### 127
 “Os Orcheni que habitam uma cidade chamada Orchoe, causaram a diminuição do Eufrates, desviando-o através de suas terras, que de outra forma não poderiam ser irrigadas.” — D’Anville’s Ancient Geography.

### 128
Sobre 420 milhas.

### 129
<span lang="la" dir="ltr">Mare Rubrum</span>. Pelo Mar Vermelho, neste lugar, não se refere ao Golfo de Suez, que é chamado por esse nome na história sagrada, e sobre o qual os israelitas passaram em sua jornada do Egito para Canaã; mas sim ao Oceano Índico, o Mare Erythraeum dos antigos, para o qual o Tigre e o Eufrates fluíam, através do Golfo Pérsico. —  _Ed_ .

### 130
Ou "fluxos principais." "O rio, ou canal único, deve ser visto como uma estrada, atravessando uma floresta, e que pode ser dito, a partir daí, dividir-se em quatro caminhos, seja a divisão feita acima ou abaixo da floresta." — Geography of the Old and New Test., vol. 1, p. 19.

### 131
Circuit. Observa-se que a palavra "surrounds", ou "compasses", transmite, para um leitor de inglês, mais do que o que o escritor sagrado pretende. Ele só quer dizer que o rio se curva naquela direção, de forma a abraçar, com suas voltas, uma parte da região de Havila. <span lang="la" dir="ltr">Flexuoso cursu alluit</span>. — Johannes Clericus in loco. —  _Ed_.

### 132
Ou seja, as nações povoadas pelos doze filhos de Ismael. Veja Gênesis 25:13-16. — _Ed_.

### 133
Os descendentes de Nebajoth, o filho mais velho de Ismael. No entanto, como eles habitavam o lado ocidental do grande deserto da Arábia, que ficava entre eles e o Eufrates, não podem, com muita propriedade, ser chamados de vizinhos dos persas. —  _Ed_.

### 134
“Há bdélio e a pedra ônix.” É uma questão entre os eruditos se bdélio é uma resina aromática de grande valor ou uma pérola. Dathe, no entanto, traduz esta palavra como “cristal” e a próxima como “esmeralda.” — _Ed_.

### 135
Seria errado omitir toda menção ao trabalho de Adrian Reland sobre este assunto, que dedicou a ele o mais profundo conhecimento e investigação diligente. Um resumo de sua descrição é dado no Comentário do Dr. Adam Clarke. Ele localiza o Éden na Armênia, perto das fontes do Eufrates e do Tigre, que desaguam no Golfo Pérsico, o Fasis (_Pison_), que se esvazia no Euxino, onde Chabala, correspondente a Havila, é famosa por seu ouro; e o Araxes (_Gihon_), que deságua no Cáspio. A objeção a essa localidade é que esses rios não se encontram realmente; de modo que não se pode dizer que eles se dividem em quatro cabeceiras ou cursos principais no Éden. O leitor erudito pode consultar o Comentário de Dathe sobre o Pentateuco, p. 23, nota (k.) — _Ed_.

### 136
“<span lang="la" dir="ltr">Non est bonum ut sit Adam solus</span>.” Esta é uma variação do texto de Calvino, que tem homem em vez de Adam; assim como a versão em inglês. A palavra <span lang="he" dir="rtl">אדם</span> representa ambos. Como um nome próprio, significa Adam; como uma denominação, pertence à espécie humana; como um adjetivo, significa vermelho; e, com uma leve alteração, significa o solo. —  _Ed_

### 137
“<span lang="la" dir="ltr">Principium ergo generale est, conditum esse hominem ut sit sociale animal</span>.”

### 138
“<span lang="la" dir="ltr">Putant multi suisrationibus conducere coelibatum</span>.” — “<span lang="fr" dir="ltr">Plusieurs estiment que le celibat — leur est plus profitable</span>.” — Tradução em francês.

### 139
“<span lang="la" dir="ltr">Coram ipso</span>,” diante dele. — “<span lang="fr" dir="ltr">Pour luy assister</span>,” para ajudá-lo. — Tradução em francês.

### 140
<span lang="la" dir="ltr">Quod “ex adverso ei” respondet</span>. <span lang="fr" dir="ltr">Lud. de Dieu</span>. Seu par.

### 141
“<span lang="la" dir="ltr">Quia sit translatitia loquutio</span>.”

### 142
 Uma ajuda de acordo com ele. Veja a Septuaginta.

### 143
“<span lang="la" dir="ltr">Adjutorium simile sibi</span>,” uma ajuda como ele mesmo. — Vulgata. Adequado para ele. “Na companhia de quem ele se deleitará; assim a frase hebraica, como diante dele, implica ser tão correspondente a ele, de todas as maneiras adequadas a ele, não apenas em semelhança de corpo, mas de mente, disposição e afeição, o que estabeleceu a base da familiaridade e amizade perpétuas.” — _Patrick_.

### 144
“<span lang="la" dir="ltr">Formaverat autem Deus</span>,” — “Deus havia formado,” referindo-se claramente ao que já havia ocorrido. A língua hebraica não possui a mesma distinção de tempos em seus verbos que é comum em línguas mais modernas.” — _Ed_.

### 145
“<span lang="la" dir="ltr">Porro istud adducere Dei</span>.”

### 146
“<span lang="la" dir="ltr">Ex putrido semine quotidie gigni homines</span>.”

### 147
“<span lang="la" dir="ltr">Quum se integrum vidit in uxore, qui prius tantum dimidius erat</span>.”

### 148
“<span lang="la" dir="ltr">Et aedificavit Jehova Deus costam quam tulerat ex Adam, in mulierem</span>.” — E Jeová Deus construiu a costela que havia tirado de Adão em uma mulher. <span lang="he" dir="rtl">ויבן</span>, from <span lang="he" dir="rtl">בנה</span>, to build.

### 149
“<span lang="la" dir="ltr">Hac vice os est ex ossibus meis</span>.” <span lang="he" dir="rtl">זאת הפעם</span>, (_zot haphaam_). Essas palavras são traduzidas na versão em inglês como “This now,” que expressa de maneira muito fraca e imperfeita o sentido do original; nem a versão de Calvin, “At this turn,” dá a ênfase verdadeira das palavras. É talvez quase impossível fazê-lo sem uma paráfrase. As duas palavras do original têm a intenção de serem enfáticas. “Esta criatura viva (<span lang="he" dir="rtl">זאת</span>) que no momento presente (<span lang="he" dir="rtl">הפעם</span>, _hac vice_) passa diante de mim, é a companheira que eu preciso, pois é osso dos meus ossos e carne da minha carne.” — Vide Dathe in loco. — _Ed_

### 150
“<span lang="la" dir="ltr">Nomen uxori a viro imponit</span>.” <span lang="he" dir="rtl">אשה</span>, ( _ishah_ ,) do <span lang="he" dir="rtl">איש</span>, ( _ish_ ,) que é a palavra hebraica para homem com uma terminação feminina; como se disséssemos: “Ela será chamada de masculinidade, porque foi tirada do homem.” Calvin usa a palavra <span lang="la" dir="ltr">virissa</span>; Dathe, após Le Clerc, a palavra <span lang="la" dir="ltr">vira</span>; e embora nenhuma delas seja estritamente clássica, ainda são muito preferíveis ao termo <span lang="la" dir="ltr">virago</span> na Vulgata, que Calvin rejeita justamente, e que significa uma mulher de caráter masculino. A palavra inglesa woman é uma contração de womb-man. —  _Ed_

### 151
Veja Le Clerc sobre este verso, que tem a mesma opinião que Calvino.

### 152
“<span lang="la" dir="ltr">Erunt in carnem unam</span>.” — “<span lang="la" dir="ltr">In carne una</span>.” — Vulgata. <span lang="el" class="Greek">Εἰς σάρκα μίαν</span>. — Sept.

### 153
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Spiritus abundans in eo erat</span>” A palavra <span lang="la" dir="ltr">abundans</span> tem em inglês a força de superabundante. —  _Ed_

