# Genesis 20 1 18

## Verso 1
 **1.**  _E Abraão partiu de lá_. O que Moisés relatou a respeito da destruição de Sodoma foi uma digressão. Ele agora retorna à continuidade de sua história e procede a mostrar o que aconteceu com Abraão; como ele se comportou e como o Senhor o protegeu; até que a semente prometida, a futura fonte da Igreja, deveria nascer para ele. Ele também diz que Abraão veio para a terra do Sul; não que ele tenha viajado além dos limites da herança que lhe foi dada, mas deixou sua antiga moradia e foi em direção ao Sul. Além disso, a região que ele aponta caiu principalmente, depois, ao sorte da tribo de Judá. No entanto, é desconhecido qual era sua intenção ao se mudar, ou que necessidade o impeliu a mudar de lugar: devemos, no entanto, estar convencidos de que ele não havia transferido sua moradia para outro lugar por causa insuficiente; especialmente uma vez que um filho, que ele nem mesmo ousara desejar, lhe foi recentemente prometido, através de Sara. Alguns imaginam que ele fugiu do triste espetáculo que era constantemente apresentado diante de seus olhos; pois ele viu a planície, que havia aparecido tão agradável à vista e tão repleta de variadas abundâncias de frutos, transformada em um caos disforme. E certamente, era possível que toda a vizinhança pudesse ser afetada pelo cheiro de enxofre, assim como contaminada por outras corrupções, para que os homens pudessem perceber mais claramente esse memorável juízo de Deus. Portanto, não há nada em desacordo com os fatos, na suposição de que Abraão, vendo que o lugar estava sob a maldição do Senhor, fosse, por seu desprezo por ele, atraído para outro lugar. Também é crível que (como aconteceu a ele em outro lugar) ele tenha sido expulso pela malícia e injúrias daqueles entre os quais habitava. Pois quanto mais abundantemente o Senhor havia manifestado sua graça para com ele, mais necessário era, em troca, que sua paciência fosse exercitada, para que ele pudesse refletir sobre suas condições como um peregrino na terra. Moisés também declara expressamente que ele habitou como um estrangeiro na terra de Gerar. Assim, vemos que essa santa família foi levada de um lado para o outro como refugos, enquanto uma moradia fixa foi concedida aos ímpios. Mas é proveitoso para os piedosos serem assim instáveis na terra; para que, ao fixarem suas mentes em uma habitação cômoda e tranquila, não percam a herança do céu.

## Verso 2
**2.** _E Abraão disse de Sara, sua esposa_. Nesta história, o Espírito Santo nos apresenta um exemplo notável, tanto da infirmidade do homem quanto da graça de Deus. É um provérbio comum que até mesmo os tolos se tornam sábios ao sofrer o mal. Mas Abraão, esquecendo-se do grande perigo que lhe havia sobrevenido no Egito, mais uma vez pisa no mesmo pedra; embora o Senhor o tenha castigado propositalmente, para que o aviso pudesse ser útil para ele durante toda a sua vida. Portanto, percebemos, no exemplo do santo patriarca, quão facilmente o esquecimento, tanto das correções quanto das graças de Deus, nos invade. Pois é impossível justificar sua grossa negligência, ao não se lembrar que uma vez ele havia tentado a Deus; e que ele só teria a si mesmo para culpar, se sua esposa tivesse se tornado propriedade de outro homem. Mas se examinarmos a nós mesmos, mal encontrará alguém que não reconheça que muitas vezes ofendeu da mesma maneira. Pode-se acrescentar que Abraão não estava livre da acusação de ingratidão; porque, se ele tivesse rejeitado que sua esposa havia sido maravilhosamente preservada para ele pelo Senhor, ele nunca mais teria, consciente e voluntariamente, se lançado em perigo semelhante. Pois ele torna sem efeito o favor anterior divinamente oferecido a ele, tanto quanto pode. Devemos, no entanto, notar a natureza do pecado, sobre o qual já tocamos anteriormente. Pois Abraão não prostituiu sua esposa em busca de sua própria segurança (como homens ímpios insinuam). Mas, assim como ele havia estado ansioso para preservar sua vida, até receber a semente divinamente prometida a ele; agora, vendo sua esposa grávida, na esperança de desfrutar de tão grande bênção, ele não pensou no perigo de sua esposa.[428](#Note-428) Portanto, se pesarmos todas as coisas cuidadosamente, ele pecou por incredulidade, atribuindo menos do que deveria à providência de Deus. Daí também somos advertidos sobre quão perigoso é confiar em nossos próprios conselhos. Pois a disposição de Abraão é correta, ao fixar sua atenção na promessa de Deus; mas na medida em que ele não espera pacientemente pela ajuda de Deus, mas se desvia para o uso de meios ilícitos, ele é, a esse respeito, digno de censura.


 _E Abimeleque enviou_. Não há dúvida de que o Senhor se propôs a punir seu servo, por conta do conselho que ele tomou tão imprudentemente. E tais frutos de desconfiança todos recebem, que não confiam, como deveriam, na providência de Deus. Alguns homens perversos discutem esta passagem; porque nada lhes parece mais improvável do que uma mulher velha e decrépita ser desejada pelo rei e retirada do seio de seu marido. Mas respondemos, primeiro, que não se sabe como era sua aparência, exceto que Moisés anteriormente declarou que ela era uma pessoa de beleza singular. E é possível que ela não estivesse muito desgastada pela idade. Pois muitas vezes vemos algumas mulheres em seu quadragésimo ano mais enrugadas do que outras em seu septuagésimo. Mas aqui outra coisa deve ser considerada, que, pela favor incomum de Deus, sua beleza era preeminente entre seus outros atributos. Poderia também ser que o rei Abimeleque estivesse menos atraído pela elegância de sua forma do que pelas raras virtudes que ele via nela, como uma matrona, que a dotava. Por fim, devemos lembrar que todo esse assunto foi direcionado pela mão de Deus, para que Abraão pudesse receber a devida recompensa por sua tolice. E como encontramos que aqueles que são extremamente perspicazes em discernir as causas naturais das coisas, são ainda os mais cegos em relação aos juízos divinos; que este único fato nos baste, que Abimeleque, sendo um ministro para executar a chastidade divina, agiu sob um impulso secreto.

## Verso 3
 **3.**  _Mas Deus veio a Abimeleque em um sonho à noite_. Aqui Moisés mostra que o Senhor agiu com tanta gentileza, que ao punir seu servo, ele ainda assim, como um pai, o perdoou: assim como ele lida conosco, de modo que, enquanto nos disciplina com sua vara, sua misericórdia e sua bondade superam em muito sua severidade. Daí também inferimos que ele cuida mais dos piedosos do que o senso carnal pode entender; já que ele vigia sobre eles enquanto dormem. Isso também deve ser cuidadosamente observado; que, por mais que possamos ser desprezados pelos mundos, ainda somos preciosos para ele, pois por nossa causa ele até reprova reis, como está escrito em Salmos 105:14. Mas como este assunto foi discutido de forma mais completa no décimo segundo capítulo (Gênesis 12:1), que os leitores busquem lá o que agora omito intencionalmente. Quanto a Deus ter vindo, isso deve ser aplicado à percepção do rei, a quem indubitavelmente a majestade de Deus foi manifestada; para que ele pudesse perceber claramente que estava sendo divinamente reprovado e não iludido por um espectro vã.


 _Eis que tu és apenas um homem morto_. Embora Deus tenha reprochado o rei Abimeleque, por causa de Abraão, a quem Ele cobriu com sua proteção especial; Ele ainda pretende mostrar, de forma geral, seu elevado descontentamento contra o adultério. E, na verdade, aqui não há menção expressa de Abraão; mas sim, um anúncio geral é feito, com o propósito de manter a fidelidade conjugal. ‘Tu morrerás, porque tomaste uma mulher que estava unida a um marido.’ Portanto, aprendamos que um preceito foi dado nestas palavras, à humanidade, que proíbe qualquer um de tocar na esposa do próximo. E, verdadeiramente, uma vez que nada na vida do homem é mais sagrado do que o matrimônio, não é de se admirar que o Senhor exija que a fidelidade mútua seja cultivada entre maridos e esposas e declare que será o Vingador disso, sempre que for violado. Ele agora se dirige, de fato, apenas a um homem; mas o aviso deve ressoar nos ouvidos de todos, que os adúlteros — embora possam exultar com impunidade por um tempo — ainda sentirão que Deus, que preside sobre o matrimônio, tomará vingança sobre eles. (Hebreus 13:4.)

## Verso 4
**4.** _Mas Abimeleque não se aproximou dela_. Embora Abraão tenha se privado de sua esposa, o Senhor interveio a tempo para preservá-la ilesa. Quando Moisés relata anteriormente que ela foi levada por Faraó, ele não diz se sua castidade foi ameaçada ou não; mas uma vez que o Senhor também se declarou o defensor daquela que agora salvou da desonra, não devemos duvidar que sua integridade foi preservada ambas as vezes. Pois por que ele agora proibiria o rei de Gerar de tocá-la, se anteriormente permitiu que ela fosse corrompida no Egito? Vemos, no entanto, que quando o Senhor adia sua ajuda a ponto de não estender sua mão aos fiéis, até que eles estejam em extremo perigo, ele mostra mais claramente quão admirável é sua Providência.


 _Tu também matarás uma nação justa?_ A explicação dada por alguns, de que Abimeleque se compara aqui aos homens de Sodoma, é talvez refinada demais. O seguinte significado me parece mais simples; ou seja, 'Ó Senhor, embora tu castigue severamente a adultério, tua ira se derramará sobre homens inocentes, que caíram em erro, em vez de pecar conscientemente e voluntariamente?' Além disso, Abimeleque parece se isentar de culpa, como se estivesse completamente isento de reprovação: e ainda assim o Senhor tanto admite quanto aprova sua desculpa. Devemos, no entanto, observar de que maneira e até que ponto ele se gaba de que seu coração e suas mãos são inocentes. Pois ele não se atribui uma pureza que é totalmente imaculada; mas apenas nega que tenha sido levado pela luxúria, seja de maneira tirânica ou intencional, a abusar da esposa de outro homem. Sabemos quão grande é a diferença entre um  _crime_  e uma  _falha_;[429](#Note-429) assim, Abimeleque não se isenta de todo tipo de acusação, mas apenas mostra que não tinha consciência de nenhuma maldade que justificasse essa severa punição. A 'simplicidade de coração', da qual ele fala, é nada mais do que essa ignorância que se opõe à consciência da culpa; e 'a retidão de suas mãos' é nada além daquela autogestão, pela qual os homens se abstêm de força e atos de injustiça. Além disso, a interrogação que Abimeleque usou provinha de um sentimento comum de religião. Pois a própria natureza dita que Deus mantém uma justa discriminação ao infligir punições.

## Verso 6
 **6.**  _Sim, eu sei que fizeste isso com a integridade do teu coração_. Inferimos desta resposta de Deus, (como eu observei recentemente,) que Abimeleque não testemunhou falsamente sobre sua própria integridade. No entanto, enquanto Deus permite que sua justificativa seja verdadeira, Ele o disciplina. Aprendamos, portanto, que mesmo aqueles que são puros, segundo o julgamento humano, não estão totalmente livres de culpa. Pois nenhum erro pode ser considerado tão desculpável a ponto de estar isento de alguma mistura deteriorante. Portanto, não é para ninguém se absolver por seu próprio julgamento; antes, devemos aprender a trazer toda a nossa conduta para o padrão de Deus. Pois Salomão não diz em vão que 


‘os caminhos dos homens parecem certos para eles próprios, <br> mas o Senhor pesa os corações,’ (Provérbios 21:2.)


Mas se mesmo aqueles que estão inconscientes de qualquer mal não escapam da censura; qual será a nossa condição, se estivermos internamente presos pela nossa própria consciência?


 _Eu também te impedi_. Esta declaração implica que Deus teve respeito, não apenas por Abraão, mas também pelo rei. Pois, como ele não tinha a intenção de profanar a esposa de outro homem, Deus teve compaixão dele. E frequentemente acontece que o Espírito contém, com sua rédea, aqueles que estão deslizando para o erro; assim como, por outro lado, ele empurra aqueles de cabeça baixa, por meio de infatuções e um espírito de estupor, que, com afeições e desejos depravados, transgridem conscientemente. E assim como Deus trouxe ao rei gentio, que não havia cometido maldade deliberada, um remédio oportuno, para que sua culpa não fosse aumentada; assim Ele se prova diariamente como o fiel guardião de seu próprio povo, para impedi-los de avançar, de faltas mais leves a crimes desesperados.

## Verso 7
**7.** _Agora, portanto, restaure o homem sua esposa_. Deus não fala agora de Abraão como de um homem comum, mas como de alguém que é tão peculiarmente querido por Ele, que Ele se encarrega da defesa de sua cama conjugal, por uma espécie de privilégio. Ele chama Abraão de profeta, por uma questão de honra; como se estivesse acusando Abimeleque de ter ferido um homem de grande e singular excelência; para que ele não se surpreendesse com a grandeza da punição infligida a ele. E embora a palavra profeta seja propriamente o nome de um ofício; ainda assim, eu penso que aqui ela tem um sentido mais abrangente, e que é utilizada em nome de um homem escolhido, e um que é íntimo de Deus. Pois, uma vez que naquela época, não havia Escritura, Deus não apenas se fez conhecer por sonhos e visões, mas também escolheu para si homens raros e excelentes, para espalhar a semente da piedade, pela qual o mundo se tornaria mais inescusável. Mas, uma vez que Abraão é um profeta, ele é constituído, por assim dizer, um mediador entre Deus e Abimeleque. Cristo, mesmo então, era o único Mediador; mas isso não era razão para que alguns homens não orassem por outros; especialmente aqueles que se destacavam em santidade e eram aceitos por Deus; como o Apóstolo ensina, que


‘as orações fervorosas de um homem justo são eficazes.’ <br> (Tiago 5:16.)


E não devemos, neste dia, negligenciar tal intercessão, desde que não obscureça a graça de Cristo, nem nos afaste d'Ele. Mas que, sob esse pretexto, os papistas recorram ao patrocínio dos mortos, é absurdo. Pois assim como o Senhor não envia aqui o rei de Gerar a Noé, ou a qualquer um dos pais mortos, mas à presença do vivo Abraão; assim o único preceito que temos sobre este assunto é que, ao orar mutuamente uns pelos outros, devemos cultivar a caridade entre nós.


 _E se não a restaurar_ . Daí aprendemos a intenção dessas ameaças e denúncias com as quais Deus aterroriza os homens; ou seja, forçar aqueles que estão muito relutantes a se arrependerem. No início deste discurso, foi declarado de forma absoluta: ‘Tu és um homem morto;’ agora a condição é adicionada: ‘Exceto se a restaurar.’ No entanto, o significado de ambas as expressões é o mesmo; embora Deus fale mais severamente no início, para inspirar ao ofensor um maior terror. Mas agora, quando ele está subjugado, Deus expressa sua intenção mais claramente e lhe deixa a esperança de perdão e salvação. Assim, o nó é desfeito, com o qual muitos se enredam, quando percebem que Deus não executa sempre, ou instantaneamente, as punições que anunciou; porque consideram isso um sinal, ou de que Deus mudou de propósito, ou de que ele pretende algo diferente com sua palavra, do que realmente decretou em segredo. Ele ameaça destruição aos ninivitas, por meio de Jonas, e depois os poupou. (Jonas 3:4.) Os inexperientes não percebem como podem escapar de uma das duas absurdidades; ou seja, que Deus retratou sua sentença; ou que ele fingiu estar prestes a fazer o que realmente não tinha a intenção de fazer. Mas se mantivermos firme este princípio, que a inculcação do arrependimento está incluída em todas as ameaças, a dificuldade será resolvida. Pois, embora Deus, em primeira instância, se dirija aos homens como perdidos; e, portanto, os penetre com o medo presente da morte, ainda assim, o fim deve ser considerado. Pois se ele os convida ao arrependimento, segue-se que a esperança de perdão lhes é deixada, desde que se arrependam.

## Verso 8
 **8.**  _Portanto, Abimeleque levantou-se cedo pela manhã_. Moisés ensina quão eficaz foi o oráculo. Pois Abimeleque, alarmado com a voz de Deus, levantou-se pela manhã, não apenas para que ele mesmo pudesse rapidamente obedecer ao comando que lhe foi imposto, mas também para exortar seu próprio povo a fazer o mesmo. Um exemplo de tal obediência pronta nos é mostrado em um rei pagão, para que não possamos mais dar desculpas para a nossa inércia, quando somos tão pouco beneficiados pelas advertências divinas. Deus apareceu a _ele_ em um sonho; mas, uma vez que Ele clama diariamente em _nossos_ ouvidos, por meio de Moisés, pelos profetas e pelos apóstolos, e finalmente, por seu Filho unigênito, seria absurdo supor que tantos testemunhos teriam menos valor do que a visão de um único sonho.

## Verso 9
**9.** _Então Abimeleque chamou Abraão_. Há aqueles que supõem que o rei de Gerar não fez uma reclamação contra Abraão; mas antes declarou seu próprio arrependimento. Se, no entanto, pesarmos suas palavras de forma justa, encontramos confissão misturada com reprovação. Embora ele reclame que Abraão agiu injustamente, ainda assim não transfere a culpa de tal modo a ele, que se isente de toda falta. E ele pode, com justiça, imputar parte da culpa a Abraão, como faz; desde que também reconheça seu próprio pecado. Portanto, saibamos que este rei não agiu como os hipócritas costumam fazer. Pois, assim que um pretexto é fornecido para inculpar os outros, eles se absolvem com confiança: eles até consideram uma purgação lícita para si mesmos, se puderem arrastar outros para uma participação de seu crime. Mas Abimeleque, enquanto reclama que foi enganado e caiu por causa da impudência, ainda assim não hesita em se condenar como culpado de um grande pecado, 'Não é,' diz ele, 'por tua causa que eu e todo o meu reino fomos impedidos de cair na maior maldade.' Portanto, ninguém pode se exonerar da culpa, sob o pretexto de que foi induzido por outros a pecar. É, no entanto, a ser notado que o adultério é aqui chamado de um grande pecado; porque ele não une apenas um homem, mas um povo inteiro, como em um crime comum. O rei de Gerar não poderia, de fato, ter falado assim, se não reconhecesse o sagrado direito do casamento. Mas, no tempo presente, os cristãos — pelo menos aqueles que se vangloriam do nome — não se envergonham de minimizar tão grande crime, do qual até um pagão se afasta com o maior horror. No entanto, saibamos que Abimeleque era um verdadeiro arauto daquele juízo divino, que homens miseráveis em vão tentam eludir com suas contestações. E que essa expressão de Paulo sempre retorne à nossa memória, 'Não vos enganeis; porque por estas coisas vem a ira de Deus sobre os desobedientes.' (1 Coríntios 5:9; Efésios 5:6.) Não é sem razão que ele torna este pecado comum a toda a nação; pois quando crimes são cometidos impunemente, uma região inteira é, em certo sentido, poluída. E é especialmente notório que a ira de Deus é provocada contra todo o corpo do povo, na pessoa do rei. Daí, com muito maior seriedade e cuidado, devemos implorar a Deus que governe, por seu Espírito, aqueles que ele colocou em autoridade sobre nós; e então, que preserve o país, no qual ele nos concedeu um lugar de habitação, isento e puro de toda iniquidade.

## Verso 10
**10.** _O que viste que fizeste esta coisa_? Com esta pergunta, o rei se previne contra o futuro. Ele pensa que Abraão não praticou essa dissimulação de forma inconsiderada; e, já que Deus estava gravemente ofendido, teme cair novamente no mesmo perigo. Ele, portanto, testemunha, por meio de uma indagação tão séria, que deseja remediar o mal. Agora, não é um sinal comum de uma disposição justa e mansa em Abimeleque que ele permite a Abraão uma defesa livre. Sabemos quão agudamente e ferozmente se manifestam aqueles que se consideram prejudicados: tanto maior é o louvor, então, que se deve à moderação deste rei em relação a um estrangeiro desconhecido. Enquanto isso, aprendamos, por seu exemplo, sempre que nos manifestarmos com nossos irmãos, que podem ter nos feito algum mal, a permitir que eles nos respondam livremente.

## Verso 11
**11.** _E Abraão disse_. Existem dois pontos contidos nesta resposta. Primeiro, ele confessa que foi induzido pelo medo a ocultar seu casamento. Em seguida, ele nega ter mentido com o objetivo de se desculpar. Agora, embora Abraão declare com verdade que não ocultou seu casamento com qualquer intenção fraudulenta, nem com o propósito de prejudicar alguém; ainda assim, ele merece censura, porque, por medo, se submeteu, na medida em que lhe dizia respeito, à prostituição de sua esposa. Portanto, muito pouco pode ser dito em sua defesa: pois ele deveria ter sido mais corajoso e resoluto no cumprimento do dever de um marido, defendendo a honra de sua esposa, independentemente do perigo que pudesse ameaçá-lo. Além disso, foi um sinal de desconfiança recorrer a uma sutileza ilegal. Com relação à sua suspeita; embora ele tivesse percebido em toda parte que prevalecia uma licenciosidade monstruosa; foi, no entanto, injusto formar um julgamento tão desfavorável de um povo que ele ainda não conhecia; pois ele supõe que todos são homicidas. Mas como já tratei, em algum detalhe, sobre esses assuntos, no décimo capítulo (Gênesis 10:1); pode ser suficiente agora apenas mencioná-los, de passagem. Enquanto isso, chegamos à conclusão de que Abraão não defende a justiça de sua causa diante de Deus; mas apenas demonstra seu empenho em apaziguar Abimeleque. Sua forma particular de expressão, no entanto, deve ser notada; pois onde o temor de Deus não reina, os homens facilmente se precipitam a todo tipo de maldade; de modo que não poupam nem mesmo o sangue humano, nem se contêm de saques, violências e insultos. E sem dúvida é o temor de Deus que nos une nos laços de nossa humanidade comum, que nos mantém dentro dos limites da moderação e reprime a crueldade; caso contrário, nos devoraríamos como feras selvagens. De fato, às vezes acontece que aqueles que estão desprovidos do temor de Deus podem cultivar a aparência de equidade. Pois Deus, a fim de preservar a humanidade da destruição, mantém sob controle, com seu freio secreto, os desejos dos ímpios. No entanto, deve sempre ser levado em conta que a porta é aberta a todo tipo de maldade, quando a piedade e o temor de Deus desapareceram. Sobre isso, nos dias atuais, uma prova muito clara se manifesta, na horrível inundação de crimes, que quase cobre toda a terra. Pois, de que outra causa senão esta surgem tamanha variedade de enganos e fraudes, tal perfídia e crueldade, que todo senso de justiça é extinto pelo desprezo a Deus? Agora, sempre que tivermos uma difícil batalha com as corrupções de nossa própria época, reflitamos sobre os tempos de Abraão, que, embora estivessem cheios de impiedade e outros crimes, não desviaram o homem santo do caminho do dever.

## Verso 12
 **12.**  _E, no entanto, ela é realmente minha irmã_. Alguns supõem que Sara era irmã de Abraão, embora não por parte de mãe, mas nascida de uma segunda esposa. No entanto, como o nome irmã tem um significado mais amplo entre os hebreus, adoto de bom grado uma conjectura diferente; ou seja, que ela era sua irmã em segundo grau; assim, será verdade que eles tinham um pai comum, ou seja, um avô, do qual descendiam por irmãos. Além disso, Abraão atenua sua ofensa e faz uma distinção entre seu silêncio e uma falsidade direta; e certamente ele professou com verdade que era irmão de Sara. De fato, parece que ele não fingiu nada em palavras que diferissem dos próprios fatos; no entanto, quando tudo foi analisado, sua defesa se revela ser ou frívola, ou, pelo menos, fraca demais. Pois, uma vez que ele havia usado deliberadamente o nome de irmã como um pretexto, para que os homens não tivessem alguma suspeita sobre seu casamento; ele, sofisticamente, lhes ofereceu uma ocasião para cair em erro. Portanto, embora ele não tenha mentido em palavras, em relação ao fato, sua dissimulação foi uma mentira, por implicação. Ele não tinha, porém, outra intenção senão declarar que não havia agido fraudulentamente com Abimeleque; mas que, em um assunto de grande ansiedade, ele havia encontrado um método indireto de escapar da morte, pelo pretexto de seu relacionamento anterior com sua esposa.

## Verso 13
 **13.**  _Quando Deus me fez vagar_ [430](#Note-430) Como o verbo está aqui no plural, interpreto livremente a passagem como referindo-se aos anjos, que guiaram Abraão em suas várias jornadas. Alguns, com demasiada sutileza, inferem dela uma Trindade de Pessoas: como se tivesse sido escrito:  _Os deuses me fizeram vagar_. Concordo, de fato, que o  _substantivo_ <span lang="he" dir="rtl">אלהים</span> (_Elohim_,) é frequentemente utilizado para Deus nas Escrituras: mas então o  _verbo_  com o qual está conectado é sempre singular. Sempre que um verbo no plural é adicionado, então significa anjos ou príncipes.[431](#Note-431) Existem aqueles que pensam que Abraão, porque estava falando com alguém que não estava devidamente instruído, falou assim em conformidade com o costume comum dos pagãos; mas, na minha opinião, isso é a maior erro. Pois qual é o propósito de ele, ao erguer altares, tornar manifesto que estava devotado ao serviço do único Deus verdadeiro, se fosse lícito para ele depois negar, em palavras, o próprio Deus que havia adorado? Sobre este assunto já falamos anteriormente, conforme o caso exigiu. Abraão, no entanto, não reclama acerca dos anjos, que havia sido levado a se desviar por sua orientação enganosa: mas ele aponta qual era sua própria condição anteriormente; ou seja, que, tendo deixado seu próprio país, não apenas migrou para uma terra distante, mas foi constantemente compelido a mudar de moradia. Portanto, não é de se admirar que a necessidade o tenha levado a novos desígnios. Se alguém perguntar por que ele faz dos anjos os guias de sua peregrinação? a resposta está pronta; Embora Abraão soubesse que estava vagando pela vontade e providência de Deus apenas, ele ainda se refere aos anjos, que, como ele reconhece em outro lugar, foram dados a ele para serem os guias de sua jornada. O resumo do discurso tem essa tendência; ensinar a Abimeleque que Abraão estava livre tanto de malícia quanto de falsidade: e então, que, porque estava levando uma vida errante e inquieta; Sara, por acordo, sempre dissera a mesma coisa que havia feito em Gerar. Essa miserável ansiedade do homem santo poderia comover Abimeleque a compaixão a ponto de fazer sua ira cessar.

## Verso 14
 **14.**  _E Abimeleque tomou ovelhas_. Abraão já havia recebido posses e presentes no Egito; mas com esta diferença, que enquanto o Faraó o havia mandado partir para outro lugar, Abimeleque lhe oferece um lar em seu reino. Portanto, parece que ambos os reis foram acometidos por um grau de medo incomum. Pois, quando perceberam que estavam sendo reprovados pelo Senhor, porque haviam sido incômodos para Abraão; não encontraram outro método de apaziguar a Deus, exceto compensando, por atos de bondade, o dano que haviam causado ao homem santo. A última diferença aludida decorreu do fato de que o Faraó, sendo mais severamente censurado, ficou tão aterrorizado que mal conseguia suportar a visão de Abraão: enquanto Abimeleque, embora alarmado, logo se compôs com uma palavra adicional de consolo, quando o Senhor lhe disse: Ele é um profeta, e ele orará por ti. Pois não há outro remédio para a remoção do medo, senão a declaração do Senhor de que será propício. De fato, é de pouca vantagem para o pecador apresentar a Deus apenas o que o medo extrai. Mas é um verdadeiro sinal de penitência quando, com a mente composta e a consciência tranquila, ele se entrega, como obediente e dócil, a Deus. E vendo que Abimeleque permitiu a Abraão uma habitação em seu reino, uma bênção de não trivial importância seguiu este ato de humanidade; porque Isaque nasceu ali, como veremos no próximo capítulo (Gênesis 20:1).

## Verso 16
 **16.**  _Ele é para ti um véu sobre os olhos_. Como há, nestas palavras, alguma obscuridade, a passagem é explicada de várias maneiras. O início do versículo é isento de dificuldade. Pois quando Abimeleque deu mil peças de prata; para que sua liberalidade não fosse suspeita, ele declarou que as havia dado a Abraão; e que, uma vez que Abraão havia sido recebido com honra, sua esposa não deveria ser considerada uma prostituta. Mas o que se segue é mais obscuro, ‘Ele será um véu para ti.’ Muitos intérpretes se referem a isso como o presente; no qual me parecem estar errados. Os hebreus, não tendo gênero neutro, usam o feminino em seu lugar. Mas Moisés, neste caso, aponta mais para o marido; e isso se encaixa melhor no sentido. Pois Sarah é ensinada que o marido ao qual ela está unida é como um véu, com o qual ela deve estar coberta para não ser exposta a outros. Paulo diz que o véu que a mulher usa sobre a cabeça é o símbolo de sujeição. (1 Coríntios 11:10.) Isso também se aplica às pessoas solteiras, referindo-se ao fim para o qual o sexo é ordenado; mas se aplica mais apropriadamente às mulheres casadas; porque elas estão veladas, como pela própria ordem do casamento. Portanto, explico assim as palavras: ‘Tu, se não tivesses marido, estarias exposta a muitos perigos; mas agora, uma vez que Deus designou para ti um guardião de tua modéstia, é necessário que te ocultes sob esse véu. Por que, então, lançaste por vontade própria esse cobertor?’ Essa foi uma justa censura; porque Sarah, fingindo que estava sob o poder de seu marido, havia privado a si mesma da proteção divina.


 _Assim ela foi repreendida_. Interpretes distorcem esta cláusula também. A exposição natural me parece ser que o Senhor permitiu que Sara fosse repreendida por um rei pagão, para que ela fosse mais profundamente afetada com um senso de vergonha. Pois Moisés chama atenção especial para a pessoa do falante; porque parecia uma desgraça que a mãe dos fiéis fosse repreendida por tal mestre. Outros supõem que Moisés fala do benefício que ela recebeu; vendo que ela, instruída por tal lição, aprenderia a agir de forma diferente a partir de então. Mas Moisés parece apontar mais para aquele tipo de correção da qual falei; nomeadamente, que Sara foi humilhada, ao ser entregue à disciplina de um homem pagão.

## Verso 17
 **17.**  _Então Abraão orou_. De duas maneiras, o maravilhoso favor de Deus em relação a Abraão se manifestou; primeiro, que, com a mão estendida, Ele vingou a injúria feita a ele; e, em segundo lugar, que, através da oração de Abraão, Ele se pacificou em relação à casa de Abimeleque. Era necessário declarar que a casa de Abimeleque havia sido curada em resposta às orações de Abraão; a fim de que, por meio de tal benefício, os habitantes pudessem estar mais intimamente ligados a ele. No entanto, uma questão pode ser levantada a respeito do tipo de punição descrita na expressão, toda a casa estava estéril. Pois se Abraão havia ido para a terra de Gerar, depois que Sara concebeu, e se tudo o que Moisés relatou aqui foi cumprido antes do nascimento de Isaque, como foi possível que, em tão pouco tempo, essa esterilidade se manifestasse? Se dissermos que o juízo de Deus foi então tornado claro, de uma maneira que nos é desconhecida, a resposta não seria inadequada. No entanto, não estou certo de que a sequência da história não tenha sido invertida. A suposição mais provável pode parecer ser que Abraão já residia em Gerar quando Isaque lhe foi prometido; mas que a parte que antes havia sido omitida agora é inserida por Moisés. Se alguém objetar que Abraão habitou em Hebrom até a destruição de Sodoma, não haveria nada de absurdo na crença de que o que Moisés relata aqui havia acontecido anteriormente. No entanto, como a correta notação do tempo pouco faz para a confirmação da nossa fé, deixo ambas as opiniões indecisas.

## Notas 

### 428
Parece haver uma quantidade excessiva de apelação especial na razão de Calvino, tanto nesta ocasião quanto naquela mencionada, de natureza semelhante, no décimo segundo capítulo. —  _Ed_ .

### 429
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Inter scelus et delictum</span>.” — “Entre um ato de maldade abandonada e uma mera falta.” —  _Ed_

### 430
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Quando circumduxerunt me angeli</span>.” — “Quando os anjos me conduziram.”

### 431
<a></a>O raciocínio de Calvino não é conclusivo. Existem casos, embora poucos, em que Elohim, como aqui, quando acompanhado de um verbo no plural, significa, não anjos nem príncipes, mas o verdadeiro Deus. Veja Gênesis 35:7. Calvino, no entanto, nesta passagem também traduz a palavra como “anjos.” Ainda assim, parece não haver razão suficiente para nos afastarmos da nossa versão aceita. Dathe concorda com isso. “<span lang="la" dir="ltr">Deinde cum Deus me ex patria mea migrare juberet</span>.” Também é confirmado pela versão da _Septuaginta_. — Veja o Comentário do Professor Bush, in loco. — _Ed_.

