# Genesis 21 1 34

## Verso 1
 **1.**  _E o Senhor visitou Sara_. Neste capítulo, não apenas é relatada a natividade de Isaque, mas porque, em seu próprio nascimento, Deus nos apresentou uma imagem vívida de sua Igreja, Moisés também dá um relato particular sobre este assunto. E primeiro, ele diz que Deus visitou Sara, conforme havia prometido. Porque toda a descendência flui da bondade de Deus, como está no salmo,


‘O fruto do ventre é o presente de Deus;’ (Salmo 127:3;)


portanto, o Senhor é dito, não sem razão, visitar aqueles a quem dá filhos. Pois, embora o feto pareça ser produzido naturalmente, cada um de sua própria espécie; ainda assim, não há fecundidade nos animais, exceto na medida em que o Senhor exerce seu próprio poder, para cumprir o que disse: Crescei e multiplicai-vos. Mas na propagação da raça humana, sua bênção especial é conspícua; e, portanto, o nascimento de cada criança é devidamente considerado o efeito de uma visitação divina. Mas Moisés, neste lugar, olha mais alto, uma vez que Isaac nasceu fora do curso habitual da natureza. Portanto, Moisés aqui elogia aquele poder secreto e incomum de Deus, que é superior à lei da natureza; e não de forma imprópria, uma vez que é de grande importância para nós saber que a bondade gratuita de Deus reinou, tanto na origem quanto no progresso da Igreja; e que os filhos de Deus não nasceram de outra forma, senão por sua mera misericórdia. E essa é a razão pela qual ele não fez de Abraão um pai, até que seu corpo estivesse quase murchado. Também deve ser observado que Moisés declara que a visitação que menciona é baseada na promessa; 'Jehovah visitou Sara, como havia prometido.' Com essas palavras, ele anexa o efeito à sua causa, para que a graça especial de Deus, da qual um exemplo é dado no nascimento de Isaac, possa ser mais perceptível. Se ele tivesse simplesmente dito que o Senhor teve consideração por Sara quando ela deu à luz um filho; alguma outra causa poderia ter sido buscada. Ninguém, no entanto, pode duvidar de que a promessa pela qual Isaac foi concedido a seu pai Abraão foi gratuita; uma vez que a criança foi o fruto daquela adoção, que não pode ser atribuída a outra coisa senão à mera graça de Deus. Portanto, quem deseja refletir de forma correta e prudente sobre a obra de Deus, no nascimento de Isaac, deve necessariamente começar pela promessa. Há também grande ênfase na repetição: “O Senhor fez a Sara como havia falado.” Pois ele assim retém seus leitores, como se colocasse a mão sobre eles, para que possam pausar na consideração de tão grande milagre. Enquanto isso, Moisés elogia a fidelidade de Deus; como se dissesse que ele nunca alimenta os homens com promessas vazias, nem é menos verdadeiro ao conceder o que prometeu, do que é liberal e disposto ao fazer a promessa.

## Verso 2
 **2.**  _Ela deu à luz um filho a Abraão_. Isso é dito de acordo com a maneira habitual de falar; porque a mulher não é nem a cabeça de uma família, nem dá à luz propriamente para si mesma, mas para o seu marido. O que segue, no entanto, é mais digno de nota. Em sua velhice, no tempo determinado, que Deus havia predito: pois a velhice de Abraão ilustra, e não pouco, a glória do milagre. E agora Moisés, pela terceira vez, nos recorda a palavra de Deus, para que a constância de sua verdade esteja sempre presente em nossas mentes. E embora o tempo tivesse sido predito, tanto para Abraão quanto para sua esposa, ainda assim essa honra é expressamente atribuída ao homem santo; porque a promessa havia sido especialmente dada em seu favor. Ambos, no entanto, são mencionados de forma distinta no contexto.

## Verso 3
 **3.**  _E Abraão chamou o nome_. Moisés não quer dizer que Abraão foi o inventor do nome; mas que ele aderiu ao nome que antes havia sido dado pelo anjo. Este ato de obediência, no entanto, era digno de louvor, uma vez que ele não apenas ratificou a palavra de Deus, mas também desempenhou seu ofício como ministro de Deus. Pois, como um arauto, ele proclamou a todos aquilo que o anjo havia confiado a ele.

## Verso 4
 **4.**  _E Abraão circuncidou seu filho_. Abraão manteve seu uniforme tom de obediência, não poupando seu próprio filho. Pois, embora fosse doloroso para ele ferir o corpo delicado do infante; ainda assim, deixando de lado toda afeição humana, ele obedece à palavra de Deus. E Moisés registra que ele fez como o Senhor lhe ordenou; porque não há nada de maior importância do que tomar a pura palavra de Deus como nossa regra, e não ser sábio além do que é lícito. Esse espírito submissivo é especialmente exigido em relação aos sacramentos; para que os homens não inventem nada para si mesmos, ou transfiram as coisas que são ordenadas pelo Senhor, para qualquer uso que desejem. Vemos, de fato, como os humores dos homens aqui prevalecem de maneira desordenada; na medida em que ousaram conceber inúmeros sacramentos. E para não ir mais longe em um exemplo, enquanto Deus entregou apenas dois sacramentos à Igreja Cristã, os papistas se gabam de ter sete. Como se verdadeiramente estivesse em seu poder forjar promessas de salvação, que poderiam sancionar com sinais imaginados por eles mesmos. Mas seria supérfluo relatar com quantos fantasmas os sacramentos foram poluídos por eles. Isso certamente é manifesto, que não há nada sobre o que eles se preocupam menos do que em observar o que o Senhor ordenou.

## Verso 5
**5.** _E Abraão tinha cem anos_. Moisés novamente registra a idade de Abraão para despertar melhor a atenção de seus leitores para a consideração do milagre. E embora se mencione apenas Abraão, lembremos que ele está, neste lugar, apresentado não como um homem de luxúria, mas como o marido de Sara, que obteve, através dela, uma semente legítima, em extrema velhice, quando a força de ambos já havia falhado. Pois o poder de Deus se destacou principalmente nisso, que quando seu casamento havia sido infrutífero por mais de sessenta anos, de repente eles obtêm descendência[434](#Note-434). Sara, de fato, para compensar a dúvida à qual havia sucumbido, agora proclama jubilantemente a bondade de Deus, com os devidos louvores. E primeiro, ela diz que Deus lhe deu motivo de alegria; não de uma alegria comum, mas de uma que deveria fazer com que todos os homens a parabenizassem. Em segundo lugar, para fins de ampliação, ela assume o caráter de uma inquiridora surpresa: 'Quem teria dito isso a Abraão?' Alguns explicam a cláusula em questão, 'rirão de mim', como se Sara dissesse, envergonhada, que ela deveria ser um provérbio para o povo comum. Mas o sentido anterior é mais apropriado; ou seja, 'Quem quer que ouvir isso, rirá comigo'; isto é, para parabenizar-me.

## Verso 7
 **7.**  _Quem teria dito a Abraão que Sara deveria amamentar filhos_? Eu entendo que o tempo futuro aqui é usado no lugar do modo subjuntivo. E o significado é que tal coisa nunca teria entrado na mente de ninguém. Daí ela conclui que Deus sozinho foi o Autor disso; e agora se condena por ingratidão, porque foi tão lenta em acreditar no anjo que lhe disse isso. Agora, uma vez que ela fala de filhos no plural, os judeus, de acordo com seu costume, inventam a fábula de que, enquanto um rumor se espalhou de que a criança era suposta, um grande número de bebês foi trazido pelos vizinhos, para que Sara, ao amamentá-los, pudesse provar que era mãe. Como se, de fato, isso não pudesse ser facilmente conhecido, quando viam Isaque pendurado em seu seio,[435](#Note-435) e como se isso não fosse uma prova mais clara e distinta de que o leite, espremido pelos dedos, fluía diante de seus olhos. Mas os judeus são duplamente tolos e insensatos, por não perceberem que essa forma de expressão tem exatamente o mesmo significado de se Sara ter chamado a si mesma de ama. Entretanto, deve-se observar que Sara junta a função de ama com a de mãe; pois o Senhor não prepara em vão o nutriente para os filhos nos seios de suas mães, antes de serem nascidos. Mas aqueles a quem ele confere a honra de mães, ele, dessa forma, constitui amas; e aqueles que consideram um fardo nutrir sua própria prole, quebram, na medida do possível, o sagrado vínculo da natureza. Se a doença, ou algo do tipo, for o impedimento, eles têm uma justificativa justa; mas para mães, voluntariamente, e por seu próprio prazer, evitarem o trabalho de amamentar, e assim se tornarem apenas meio-mães, é uma corrupção vergonhosa.

## Verso 8
 **8.**  _E a criança cresceu e foi desmamada_. Moisés agora começa a relatar a maneira como Ismael foi rejeitado da família de Abraão, para que Isaque sozinho pudesse ocupar o lugar do filho e herdeiro legítimo. Parece, de fato, à primeira vista, algo frívolo que Sara, estando irritada por uma mera bobagem, tenha provocado contenda na família. Mas Paulo ensina que um sublime mistério nos é proposto aqui, sobre o estado perpétuo da Igreja. (Gálatas 4:21.) E, verdadeiramente, se considerarmos atentamente as pessoas mencionadas, não devemos ver como uma questão trivial que o pai de todos os fiéis seja divinamente ordenado a expulsar seu filho primogênito; que Ismael, embora participante da mesma circuncisão, se torne tão transformado em nações estranhas que não seja mais contado entre a semente abençoada; que, à primeira vista, o corpo da Igreja esteja tão rasgado que apenas metade dele permaneça; que Sara, ao expulsar o filho de sua serva de casa, reivindique toda a herança apenas para Isaque. Portanto, se a devida atenção for dada à leitura dessa história, o próprio mistério do qual Paulo trata se apresenta espontaneamente.


 _E Abraão fez um grande banquete_. Pergunta-se por que ele não o fez no dia do nascimento de Isaque ou na sua circuncisão? O raciocínio sutil de Agostinho, de que o dia do desmame de Isaque foi celebrado, para que possamos aprender, pelo seu exemplo, a não sermos mais crianças em entendimentos, é muito restrito. O que outros dizem não tem maior consistência; a saber, que Abraão escolheu um dia que não era comum na época, para que não imitasse os costumes dos gentios. De fato, é muito possível que ele também tenha celebrado o aniversário de seu filho, com honra e alegria. Mas a menção especial a este banquete é feita por outra razão; ou seja, que naquela ocasião, a zombaria de Ismael foi revelada. Pois não concordo com a conjectura daqueles que pensam que uma nova história se inicia aqui; e que Sara contendeu diariamente com esse incômodo, até que, finalmente, ela purgou a casa pela expulsão do ímpio zombador. É de fato provável que, em outros dias também, Ismael tivesse se exaltado por semelhantes petulâncias; no entanto, não duvido que Moisés declara expressamente que seu desdém foi manifestado em relação a Sara, naquela assembleia solene, e que, a partir daquele momento, isso foi proclamado publicamente. Agora, Moisés não fala de maneira depreciativa sobre os prazeres daquele banquete, mas assume, antes, sua licitude. Pois não é seu propósito proibir homens santos de convidar seus amigos para uma participação comum de alegria, de modo que, juntos, dando graças a Deus, possam banqueteá-los com maior alegria do que o habitual. A temperança e a sobriedade devem sempre ser observadas; e deve-se ter cuidado, tanto para que a provisão em si seja frugal, quanto para que os convidados sejam moderados. Eu diria apenas que Deus não lida de maneira tão austera conosco, a ponto de não nos permitir, às vezes, entreter nossos amigos de forma generosa; como quando núpcias devem ser celebradas ou quando filhos nos são dados. Portanto, Abraão fez um grande banquete, isto é, um extraordinário; porque ele não estava acostumado a fornecer sua mesa de forma tão suntuosa todos os dias; ainda assim, essa foi uma abundância que de forma alguma degenerou em luxo. Além disso, enquanto ele era assim generoso ao receber seus amigos de acordo com seu poder, ele também tinha o suficiente para convidados desconhecidos, como já vimos antes.

## Verso 9
 **9.**  _E Sara viu o filho de Hagar_ . Assim como o verbo rir possui um significado duplo entre os latinos, os hebreus também usam, tanto em um sentido bom quanto em um sentido maligno, o verbo do qual o particípio <span lang="he" dir="rtl">מצחק</span> ( _metsachaik_ ) é derivado. Que não se tratava de uma risada infantil e inofensiva, isso aparece na indignação de Sara. Portanto, foi uma expressão maligna de desprezo, pela qual o jovem insolente manifestou seu desdém pelo seu irmão mais novo. E deve ser observado que o _epíteto_ que aqui é aplicado a Ismael, e o nome _Isaque_, são ambos derivados da mesma raiz. Isaque foi, para seu pai e outros, a ocasião de uma risada santa e lícita; da qual, também, o nome foi divinamente imposto a ele. Ismael transforma a bênção de Deus, da qual tal alegria fluiu, em zombaria. Portanto, como um zombador ímpio, ele se opõe a seu irmão Isaque. Ambos (por assim dizer) são os filhos da risada: mas em um sentido muito diferente. Isaque trouxe a risada consigo do ventre de sua mãe, pois carregava, — gravado sobre ele, — o certo sinal da graça de Deus. Ele, portanto, exalta tanto a casa de seu pai, que a alegria irrompe em ações de graças; mas Ismael, com uma risada canina e profana, tenta destruir aquela santa alegria da fé. E não há dúvida de que sua manifesta impiedade contra Deus se revelou sob essa zombaria. Ele havia alcançado uma idade em que não poderia, de forma alguma, ser ignorante da favor prometido, por cuja causa seu pai Abraão estava tão cheio de alegria: e ainda assim — orgulhosamente confiante em si mesmo — ele insulta, na pessoa de seu irmão, tanto a Deus quanto sua palavra, assim como a fé de Abraão. Por isso, não foi sem motivo que Sara ficou tão veementemente irada com ele, que ordenou que fosse expulso. Pois nada é mais gravoso para uma mente santa do que ver a graça de Deus exposta ao ridículo. E esta é a razão pela qual Paulo chama sua risada de perseguição; dizendo,


‘Aquele que era segundo a carne perseguiu o espiritual.’ (Gálatas 4:29.)


Foi com espada ou violência? Não, mas com o desprezo da língua virulenta, que não fere o corpo, mas penetra na própria alma. Moisés poderia de fato ter agravado seu crime por uma multiplicidade de palavras; mas eu acho que ele falou assim de maneira concisa, a fim de tornar a petulância com que Ismael ridiculariza a palavra de Deus ainda mais detestável.

## Verso 10
 **10.**  _Expulsar esta serva_ . Não apenas Sara está exasperada contra a transgressora, mas ela parece agir de maneira mais imperiosa em relação ao seu marido do que seria adequado para uma esposa modesta. Pedro mostra que, quando, em uma ocasião anterior, ela chamou Abraão de senhor, não o fez de forma fingida; uma vez que ele a propõe como exemplo de sujeição voluntária para mulheres piedosas e castas. (1 Pedro 3:6.) Mas agora, ela não apenas usurpa o governo da casa, chamando seu marido à ordem, mas também o ordena, a quem ela deveria reverenciar, a ser obediente à sua vontade. Aqui, embora eu não negue que Sara, movida por sentimentos femininos, excedeu os limites da moderação, não duvido que tanto sua língua quanto sua mente foram governadas por um impulso secreto do Espírito, e que todo esse acontecimento foi dirigido pela providência de Deus. Sem controvérsia, ela foi a ministra de um grande e tremendo juízo. E Paulo apresenta essa expressão, não como um reproche fútil, que uma mulher enfurecida lançou, mas como um oráculo celestial. Mas, embora ela sustente um caráter superior ao de uma mulher comum, ainda assim não retira do marido seu poder; mas o torna o diretor legítimo da expulsão.

## Verso 11
 **11.**  _E a coisa era muito penosa aos olhos de Abraão_. Embora Abraão já tivesse sido assegurado, por muitas oráculos, que a semente bendita deveria proceder apenas de Isaac; ainda assim, sob a influência do afeto paternal, ele não pôde suportar que Ismael fosse cortado, com o propósito de fazer a herança permanecer inteira para aquele a quem havia sido divinamente concedida; e assim, ao misturar duas raças, ele se esforçou, na medida do possível, para confundir a distinção que Deus havia feito. Pode parecer verdadeiramente absurdo que o servo de Deus seja levado por um impulso cego: mas Deus assim o priva de julgamento, não apenas para humilhá-lo, mas também para testemunhar a todas as gerações que a distribuição de sua graça depende apenas de sua própria vontade. Além disso, para que o homem santo possa suportar, com maior equanimidade, a partida de seu filho, uma dupla consolação lhe é prometida. Primeiro, Deus recorda a ele a promessa feita a respeito de Isaac; como se quisesse dizer, é suficiente e mais do que suficiente que Isaac, em quem a bênção espiritual permanece inteira, seja deixado. Ele então promete que cuidará de Ismael, embora exilado de seu lar paterno; e que uma posteridade surgirá dele que constituirá uma nação inteira. Mas já expliquei acima, no décimo sétimo capítulo (Gênesis 17:1), qual é o significado da expressão "A semente será chamada em Isaac". E Paulo, (Romanos 9:8), por meio de interpretação, usa a palavra considerado, ou imputado.[436](#Note-436) E é certo que, por esse método, o outro filho foi cortado da família de Abraão; de modo que ele não deveria mais ter um nome entre sua posteridade. Pois Deus, tendo separado Ismael, mostra que toda a progenie de Abraão deve fluir de uma única cabeça. Ele também promete a Ismael que ele será uma nação, mas afastada da Igreja; de modo que a condição dos irmãos será, a esse respeito, diferente; um é constituído o pai de um povo espiritual, ao outro é dada uma semente carnal. Daí Paulo infere justamente que nem todos que são a semente de Abraão são verdadeiros e genuínos filhos; mas apenas aqueles que nascem do Espírito. Pois assim como Isaac se tornou o filho legítimo por uma promessa gratuita, assim a mesma graça de Deus faz diferença entre seus descendentes. Mas como já tratamos suficientemente dos vários filhos de Abraão no décimo sétimo capítulo, o assunto agora é aludido de forma mais esparsa.

## Verso 12
 **12.**  _Em tudo que Sarah disse a ti_. Acabei de dizer que, embora Deus tenha usado o ministério de Sarah em um assunto tão grande, ainda era possível que ela falhasse em seu modo de agir. Ele agora ordena a Abraão que ouça sua esposa, não porque aprova seu temperamento, mas porque quer que a obra, da qual Ele mesmo é o Autor, seja realizada. E assim Ele mostra que seus desígnios não estão sujeitos a nenhuma regra comum, especialmente quando a salvação da Igreja está em questão. Pois Ele inverte intencionalmente a ordem habitual da natureza, a fim de provar que é o Autor e o Perfeito da vocação de Isaque. Mas como já declarei anteriormente que esta história é considerada de maneira mais profunda por Paulo, o resumo dela é aqui brevemente coletado. Em primeiro lugar, ele diz que o que aqui se lê foi escrito alegoricamente: não que deseje que todas as histórias sejam torturadas indiscriminadamente para um sentido alegórico, como faz Orígenes; que, ao procurar alegorias em todos os lugares, corrompe toda a Escritura; e outros, emulando seu exemplo com muita avidez, extraíram fumaça da luz. E não apenas a simplicidade da Escritura foi viciada, mas a fé foi quase subvertida, e a porta foi aberta para muitas tolices. O objetivo de Paulo era elevar as mentes dos piedosos para considerar a obra secreta de Deus nesta história; como se ele tivesse dito: O que Moisés relata sobre a casa de Abraão pertence ao reino espiritual de Cristo; uma vez que, certamente, aquela casa era uma imagem viva da Igreja. Essa, no entanto, é a semelhança alegórica que Paulo elogia. Enquanto dois filhos nasceram de Abraão, um por uma serva, o outro por uma mulher livre; ele infere que existem dois tipos de pessoas nascidas na Igreja; os fiéis, a quem Deus dota com o Espírito de adoção, para que possam desfrutar da herança; e os discípulos hipócritas, que fingem ser o que não são, e usurpam, por um tempo, um nome e um lugar entre os filhos de Deus. Ele, portanto, ensina que há certos que são concebidos e nascidos de maneira servil; mas outros, como de uma mãe livre. Ele então prossegue a dizer que os filhos de Agar são aqueles que são gerados pela doutrina servil da Lei; mas que aqueles que, tendo abraçado, pela fé, a adoção gratuita, nascem através da doutrina do Evangelho, são os filhos da mulher livre. Por fim, ele desce a outra semelhança na qual compara Agar com o monte Sinai, mas Sarah com a Jerusalém celestial. E embora eu aqui aluda em poucas palavras àquelas coisas que meus leitores encontrarão copiosamente expostas por mim, no quarto capítulo aos Gálatas Gálatas 4:1; ainda assim, nesta breve explicação, fica perfeitamente claro o que Paulo pretende ensinar. Sabemos que os verdadeiros filhos de Deus nascem da semente incorruptível da palavra: mas quando o Espírito, que dá vida à doutrina da Lei e dos Profetas, é retirado, e a letra morta permanece sozinha, então essa semente é tão corrompida que apenas filhos adúlteros nascem em estado de escravidão; ainda que, por serem aparentemente nascidos da palavra de Deus, embora corrompidos, são, em certo sentido, filhos de Deus. Enquanto isso, nenhum é herdeiro legítimo, exceto aqueles que a Igreja traz à liberdade, sendo concebidos pela semente incorruptível do evangelho. No entanto, eu disse que nessas duas pessoas é representada a condição perpétua da Igreja. Pois os hipócritas não apenas se misturam com os filhos de Deus na Igreja, mas os desprezam e se apropriam orgulhosamente de todos os direitos e honras da Igreja. E assim como Ismael, inflado com o título vã de primogenitura, atormentou seu irmão Isaque com suas zombarias; assim esses homens, confiando em seu próprio esplendor, atacam e ridicularizam a verdadeira fé dos simples: porque, ao se arrogarem todas as coisas, não deixam nada para a graça de Deus. Daí somos advertidos de que nenhum tem uma confiança bem fundamentada na salvação, exceto aqueles que, sendo chamados livremente, consideram a misericórdia de Deus como sua toda dignidade. Novamente, o Espírito fornece às consciências dos piedosos armas fortes e eficazes contra a ferocidade daqueles que, sob um falso pretexto, se vangloriam de serem a Igreja. Vemos que não é novidade alguma que pessoas que não são nada além de hipócritas ocupem o lugar principal na Igreja de Deus. Portanto, enquanto hoje os papistas se exultam orgulhosamente, não há razão para que sejamos perturbados por suas vanglórias vazias e infladas. Quanto ao seu orgulho em sua longa sucessão, isso significa tanto quanto se Ismael estivesse proclamando a si mesmo como o primogênito. É, portanto, necessário discriminar entre a verdadeira e a igreja hipócrita. Paulo descreve uma marca que eles nunca conseguem, com seus argumentos, apagar. Pois assim como grandes garrafas são quebradas com um leve sopro; assim, por esta única palavra, toda a sua glória é extinta, ‘os filhos da serva não herdarão eternamente.’ Enquanto isso, sua insolência deve ser suportada pacientemente, enquanto Deus permitir a rédea para sua tirania. Pois os Apóstolos, antigamente, foram oprimidos pelos hipócritas judeus de sua época, com os mesmos reproches que esses homens agora lançam sobre nós. Da mesma forma, Ismael triunfou sobre Isaque, como se tivesse obtido a vitória. Portanto, não devemos nos surpreender se nossa própria era também tem seus ismaelitas. Mas, para que tal indignidade não quebre nosso espírito, que esta consolação ocorra perpetuamente para nós, que aqueles que detêm a preeminência na Igreja não permanecerão sempre dentro dela.

## Verso 14
**14.** _E Abraão levantou-se cedo_. Quão dolorosa foi a ferida que a expulsão de seu filho primogênito infligiu à mente do homem santo, podemos deduzir do duplo consolo com que Deus mitigou sua tristeza: Ele envia seu filho para o exílio como se estivesse arrancando suas próprias entranhas. Mas, acostumado a obedecer a Deus, ele subjuga o amor paternal, que não consegue totalmente desprezar. Este é o verdadeiro teste da fé e da piedade, quando os fiéis são tão compelidos a negar a si mesmos, que até mesmo renunciam às próprias afeições de sua natureza original, que não são nem más nem viciosas em si mesmas, à vontade de Deus. Não há dúvida de que, durante toda a noite, ele foi atormentado por várias preocupações; que teve uma variedade de conflitos internos e suportou severos tormentos; ainda assim, levantou-se cedo pela manhã, para apressar sua separação de seu filho; uma vez que sabia que era a vontade de Deus.


_E tomou pão e uma botija de água_. Moisés indica não apenas que Abraão confiou seu filho aos cuidados de sua mãe, mas que ele renunciou ao seu próprio direito paternal sobre ele; pois era necessário que esse filho fosse alienado, para que não fosse contado posteriormente como a semente de Abraão. Mas com que escasso provimento ele dota sua esposa e seu filho? Ele coloca uma botija de água e pão sobre o ombro dela. Por que ele não, pelo menos, carrega um jumento com uma quantidade moderada de alimento? Por que não acrescenta um de seus servos, dos quais sua casa continha muitos, como companheiro? Verdadeiramente, ou Deus fechou seus olhos, para que o que ele gostaria de ter feito não viesse à sua mente; ou Abraão limitou seu provimento, a fim de que ela não se afastasse muito de sua casa. Pois, sem dúvida, ele preferiria tê-los perto de si, para poder prestar-lhes a assistência que precisassem. Enquanto isso, Deus determinou que o banimento de Ismael fosse assim severo e doloroso; para que, por seu exemplo, ele pudesse incutir terror nos orgulhosos, que, intoxicados com os presentes atuais, pisoteiam, em sua arrogância, a própria graça da qual são devedores por todas as coisas. Portanto, ele levou a mãe e a criança a uma situação angustiante. Pois, depois de vagarem pelo deserto, a água acaba; e a mãe se afasta do filho; o que foi um sinal de desespero. Tal foi a recompensa do orgulho, pelo qual eles haviam sido vãmente inflacionados. Era seu dever abraçar humildemente a graça de Deus oferecida a todas as pessoas, na pessoa de Isaque: mas eles impiamente desprezaram aquele a quem Deus havia exaltado à mais alta honra. O conhecimento dos dons de Deus deveria ter moldado suas mentes à modéstia. E porque nada era mais desejável para eles do que manter algum espaço na casa de Abraão, eles não deveriam ter se esquivado de qualquer tipo de sujeição, por causa de um benefício tão grande: Deus agora exige deles a punição que mereceram, por sua ingratidão.

## Verso 17
 **17.**  _Deus ouviu a voz do rapaz_. Moisés havia dito antes que Hagar chorou: como é então que, desconsiderando suas lágrimas, Deus ouve apenas a voz do _rapaz_? Se dissermos que a mãe não merecia receber uma resposta favorável às suas orações; seu filho, certamente, não era em nenhum grau mais digno. Pois, quanto à suposição de alguns, de que ambos foram levados ao arrependimento por esta punição, é apenas uma conjectura incerta. Deixo o arrependimento deles, do qual não consigo ver sinal algum, ao julgamento de Deus. O clamor do menino foi ouvido, como eu entendo, não porque ele havia orado com fé; mas porque Deus, lembrando-se de sua própria promessa, estava inclinado a ter compaixão deles. Pois Moisés não diz que seus votos e suspiros eram direcionados ao céu; é mais acreditável que, ao lamentar suas misérias, eles não recorreram à ajuda divina. Mas Deus, ao assisti-los, teve em consideração, não o que _eles desejavam_ dele, mas o que _ele havia prometido_ a Abraão a respeito de Ismael. Nesse sentido, Moisés parece dizer que a voz do menino foi ouvida; ou seja, porque ele era filho de Abraão.


 _O que te aflige, Hagar?_ [437](#Note-437) O anjo reprova a ingratidão de Hagar; porque, quando reduzida às maiores dificuldades, ela não reflete sobre a bondade anterior de Deus para com ela, em um perigo semelhante; de modo que, como alguém que o encontrou como um libertador, ela poderia novamente lançar-se sobre sua fidelidade. No entanto, o anjo a assegura de que um remédio está preparado para suas tristezas, se apenas ela o buscar. Portanto, na cláusula, O que te aflige?[438](#Note-438) há uma reprovação por ter se atormentado em vão, através de lamentações confusas. Quando ele depois diz, Não temas, ele a convida e exorta a esperar por misericórdia. Mas o que, podemos perguntar, significa a expressão que ele acrescenta, onde ele está?[439](#Note-439) Pode parecer que há uma antítese implícita entre o lugar onde ele estava agora e a casa de Abraão; de modo que Hagar poderia concluir que, embora estivesse vagando no deserto como uma exilada do santuário de Deus, ainda assim não estava totalmente abandonada por Deus; já que ela o tinha como Líder em seu exílio. Ou então, a frase é enfática; implicando que, embora o menino esteja lançado à solidão e contado como um abandonado, ele, no entanto, tem Deus próximo a ele. E assim o anjo, para aliviar o desespero da ansiosa mãe, ordena que ela retorne ao lugar onde havia deitado seu filho. Pois (como é comum em circunstâncias desesperadoras) ela havia se tornado estupefata através da dor; e teria permanecido como uma sem vida, a menos que tivesse sido despertada pela voz do anjo. Percebemos, além disso, neste exemplo, como é verdadeiramente dito que, quando pai e mãe nos abandonam, o Senhor nos acolherá.

## Verso 18
**18.** _Levanta o menino_. Para que ela tivesse mais coragem para criar seu filho, Deus confirma a ela o que havia prometido muitas vezes a Abraão. De fato, a própria natureza prescreve às mães o que devem aos seus filhos; mas, como mencionei recentemente, todos os sentimentos naturais de Hagar teriam sido destruídos, a menos que Deus a tivesse revivido, inspirando nova confiança, para que ela se dirigisse com novo vigor ao cumprimento de seu dever maternal. Com relação à fonte ou “poço,” [440](#Note-440) alguns pensam que ele surgiu de repente. Mas, uma vez que Moisés diz que os _olhos_ de Hagar foram abertos, e não que a _terra_ foi aberta ou escavada; inclino-me mais à opinião de que, tendo sido anteriormente assombrada pela tristeza, ela não discernia o que estava claramente diante de seus olhos; mas agora, finalmente, depois que Deus restaurou sua visão, ela começa a vê-lo. E é digno de nota especial que, quando Deus nos deixa desprovidos de sua supervisão e retira sua graça de nós, somos tão privados de todas as ajudas que estão ao nosso alcance, como se estivessem removidas para a maior distância. Portanto, devemos pedir, não apenas que ele nos conceda coisas que serão úteis para nós, mas que ele também nos dê prudência para usá-las; caso contrário, será nosso destino desmaiar, com os olhos fechados, no meio das fontes.

## Verso 20
 **20.**  _E Deus estava com o rapaz_. Há muitas maneiras pelas quais se diz que Deus está presente com os homens. Ele está presente com os seus eleitos, que ele governa pela graça especial de seu Espírito; Ele está presente também, às vezes, no que diz respeito à vida externa, não apenas com seus eleitos, mas também com estranhos, concedendo-lhes alguma bênção sinal. Como Moisés, neste lugar, elogia a extraordinária graça pela qual o Senhor declara que sua promessa não é vã, uma vez que ele persegue Ismael com favor, porque ele era filho de Abraão. Daí, no entanto, se infere esta doutrina geral; que deve ser inteiramente atribuída a Deus que os homens cresçam, que desfrutem da luz e do sopro comum do céu, e que a terra lhes forneça alimento. Somente deve ser lembrado que a prosperidade de Ismael decorreu desta causa, que uma bênção terrena lhe foi prometida em razão de seu pai Abraão. Ao dizer que Hagar tomou uma esposa para Ismael, Moisés se refere à ordem civil; pois como o casamento forma uma parte principal da vida humana, é correto que, ao contratá-lo, os filhos estejam sujeitos aos seus pais e obedeçam ao seu conselho. Esta ordem, que a natureza prescreve e dita, foi, como vemos, observada por Ismael, um homem selvagem na barbaridade do deserto; pois ele estava sujeito à sua mãe ao se casar. Daí percebemos que monstruosidade prodigiosa foi o Papa, quando se atreveu a derrubar este sagrado direito da natureza. A isso também se acrescenta a impudente ostentação de autorizar um desprezo maligno pelos pais, em honra do sagrado matrimônio. Além disso, a esposa egípcia foi uma espécie de prelúdio para a futura dissensão entre os israelitas e os ismaelitas.

## Verso 22
 **22.**  _E aconteceu naquela época_. Moisés relata que esta aliança foi estabelecida entre Abraão e Abimelech, com o propósito de mostrar que, após várias agitações, um certo repouso foi, por fim, concedido ao homem santo. Ele havia sido forçado, como um errante, e sem um lar fixo, a mover sua tenda de lugar em lugar, durante sessenta anos. Mas, embora Deus quisesse que ele fosse um peregrino até a morte, sob o rei Abimelech, ele lhe concedeu uma habitação tranquila. E a intenção de Moisés é mostrar como aconteceu que ele ocupou um lugar por mais tempo do que costumava. A circunstância do tempo deve ser notada; ou seja, logo após ele ter dispensado seu filho. Pois parece que sua grande angústia foi imediatamente seguida por este consolo, não apenas para que pudesse ter algum relaxamento das contínuas inconveniências, mas para que pudesse ser mais alegre e se ocupar de maneira mais tranquila na educação de seu pequeno filho Isaque. É, no entanto, certo que a aliança não foi, em todos os aspectos, uma ocasião de alegria para ele; pois percebeu que estava sendo testado por métodos indiretos, e que havia muitas pessoas naquela região, das quais ele era desagradável e odioso. O rei, de fato, manifestou abertamente suas próprias suspeitas sobre ele: no entanto, era a mais alta honra que o rei do lugar fosse, por vontade própria, a um estranho, para estabelecer uma aliança com ele. No entanto, pode-se perguntar se esta aliança foi feita em condições justas e iguais, como é o costume entre aliados? Certamente não duvido que Abraão prestou devido respeito ao rei; nem é provável que o rei tivesse intenção de diminuir sua própria dignidade para conferi-la a Abraão. O que, então, ele fez? Verdadeiramente, enquanto permitia que Abraão tivesse um lugar de moradia livre, ele ainda o manteria vinculado a si mesmo por um juramento.


 _Deus está contigo em tudo que fazes_. Ele começa em termos amigáveis e brandos; não acusa Abraão nem se queixa de que ele negligenciou qualquer dever para com ele, mas declara que deseja ardentemente sua amizade; ainda assim, a conclusão é que ele deseja estar em guarda contra ele. Pode-se então perguntar: De onde veio essa suspeita ou medo, primeiro de um estranho e, em segundo lugar, de um homem honesto e moderado? Em primeiro lugar, sabemos que os pagãos muitas vezes estão ansiosos sem motivo e se alarmam mesmo em períodos de tranquilidade. Além disso, Abraão era um homem digno de reverência; o número de servos em sua casa parecia como uma pequena nação; e não há dúvida de que suas virtudes lhe confeririam grande dignidade; daí vem o fato de que Abimeleque suspeitou de seu poder. Mas, enquanto Abimeleque tinha uma consideração pessoal nesta questão; o Senhor, que melhor sabe como dirigir os eventos, providenciou, dessa maneira, o descanso de seu servo. Podemos, no entanto, aprender, com o exemplo de Abraão, que, se em algum momento os dons de Deus despertarem a inimizade dos homens deste mundo contra nós, devemos nos conduzir com tanta moderação que eles não encontrem nada de errado em nós.

## Verso 23
**23.** _Que tu não lidarás falsamente comigo_ [441](#Note-441) Literalmente, é, ‘Se tu mentires;’ pois, entre os hebreus, uma forma defeituosa de fala é comum ao fazer juramentos, que deve ser assim explicada: ‘Se tu quebrares a promessa feita a mim, chamamos Deus para sentar-se como Juiz entre nós e para mostrar-se como o vingador do perjúrio.’ Mas ‘mentir’, alguns aqui entendem como lidar injustamente e fraudulentamente; outros como falhar nas condições do pacto. Eu simplesmente entendo como se fosse dito: ‘Tu não farás nada de forma pérfida comigo ou com meus descendentes.’ Abimeleque também enumera seus próprios atos de bondade, a fim de exortar efetivamente Abraão a exercer boa fé; pois, vendo que havia sido tratado humanamente, Abimeleque declara que seria um ato de baixa ingratidão se ele não, em retorno, se esforçasse para retribuir os benefícios que havia recebido. A palavra hebraica <span lang="he" dir="rtl"> חסד</span> (_chesed_) significa tratar alguém com gentileza ou bondade. [442](#Note-442) Pois Abimeleque não veio implorar compaixão de Abraão, mas sim afirmar sua própria autoridade real, como aparecerá no contexto.

## Verso 24
**24.** _E Abraão disse, eu vou jurar_. Embora ele tivesse o direito mais forte, ainda assim não recusa nada que pertença ao dever de um homem bom e moderado. E, de fato, uma vez que é adequado para os filhos de Deus estarem prontamente dispostos a todo dever; nada é mais absurdo do que parecer relutante e moroso, quando o que é justo é exigido deles. Ele não se recusou a jurar, porque sabia que era lícito que os pactos fossem ratificados entre os homens, em nome sagrado de Deus. Em resumo, vemos Abraão se submetendo voluntariamente às leis de sua vocação.

## Verso 25
 **25.**  _E Abraão repreendeu Abimeleque_. Esta queixa parece ser injusta; pois, se ele tivesse sido prejudicado, por que não recorreu ao remédio comum? Ele sabia que o rei era humano, que tinha alguma semente de piedade e que o havia tratado com cortesia e honra; então, por que duvida que ele se mostrará o defensor equitativo de seu direito? Se, de fato, ele preferiu sufocar o dano recebido, do que ser um incômodo para o rei, por que agora atribui a culpa a ele, como se ele tivesse sido culpado? Possivelmente, no entanto, Abraão poderia saber que o dano havia sido causado pela excessiva contenção do rei. Podemos inferir, com certeza, tanto de seus modos quanto de sua disposição, que ele não se opôs sem causa; e, portanto, a moderação do homem santo é evidente; porque, quando privado do uso da água, encontrada por seu próprio esforço e trabalho, ele não contende, como a gravidade do dano justificaria que ele o fizesse; pois isso seria como se os habitantes do lugar tivessem feito uma tentativa contra sua vida. Mas, embora tenha suportado pacientemente um dano tão severo, quando além das expectativas, a ocasião de garantir segurança é oferecida, ele se resguarda de agressões futuras. Também vemos como o Senhor exerceu severamente Abraão, assim que ele parecia estar um pouco mais à vontade e havia obtido um pequeno alívio. Certamente, não foi uma prova leve ser compelido a lutar por água; e não por água que era propriedade pública, mas por aquela de um poço que ele mesmo havia cavado. 

## Verso 27
  **27.**  _E Abraão tomou ovelhas_. Daí se vê que a aliança feita não era como as que normalmente são estabelecidas entre iguais: pois Abraão considera sua própria posição e, em sinal de subserviência, oferece um presente, de seus rebanhos, ao rei Gerar; pois, o que os latinos chamam de pagar impostos ou tributo, e o que chamamos de prestar homenagem, os hebreus chamam de oferecer presentes.[443](#Note-443) E verdadeiramente, Abraão não espera até que algo seja forçosamente, e com autoridade, arrancado dele pelo rei; mas, por meio de uma doação voluntária de honra, antecipa-se àquele que sabe ter domínio sobre o lugar. É muito conhecido o grande desejo de exercer autoridade que prevalece entre os homens. Daí, maior louvor é devido à modéstia de Abraão, que não apenas se abstém do que pertence a outro homem; mas até mesmo oferece, sem ser solicitado, o que, em sua própria mente, considera devido a outro, em virtude de seu ofício. No entanto, surge uma outra questão; uma vez que Abraão sabia que o domínio sobre a terra havia sido divinamente confiado a ele, se era lícito para ele professar uma subordinação pela qual reconhecia outro como senhor? Mas a solução é fácil, pois o tempo de entrar na posse ainda não tinha chegado; pois ele era senhor, apenas em expectativa, enquanto, de fato, era um peregrino. Portanto, ele agiu corretamente ao adquirir uma habitação, até que chegasse o momento em que o que lhe havia sido prometido fosse dado a sua posteridade. Assim, logo em seguida, como veremos, ele pagou um preço pelo sepulcro de sua esposa. Em resumo, até que fosse colocado, pela mão de Deus, em autoridade legítima sobre a terra, ele não hesitou em tratar com os habitantes do lugar, para que pudesse habitar entre eles por permissão, ou pelo pagamento de um preço.

## Verso 28
 **28.**  _E Abraão colocou sete ovelhas cordeiras do rebanho à parte_. Moisés recita outro ponto principal do pacto; ou seja, que Abraão fez uma provisão expressa para si mesmo em relação ao poço, que ele deveria ter uso livre de suas águas. E ele colocou no meio sete cordeiros, para que o rei, sendo apresentado com o presente honorário, pudesse aprovar e ratificar a escavação do poço. Pois os habitantes poderiam provocar uma controvérsia, com o fundamento de que não era lícito para um homem privado, e um estrangeiro, escavar um poço; mas agora, quando a autoridade pública do rei interveio, a paz de Abraão foi consultada, para que ninguém o perturbasse. Muitos entendem cordeiros aqui como peças de dinheiro cunhadas na forma de cordeiros, mas como já foi feita menção anterior a ovelhas e bois, e Moisés agora imediatamente acrescenta que sete cordeiros foram colocados à parte, é absurdo, nesta conexão, falar de dinheiro.

## Verso 31
 **31.**  _Por isso ele chamou aquele lugar Beer-sheba_. Moisés já havia chamado o lugar por esse nome uma vez antes, mas de forma prolepética. Agora, no entanto, ele declara quando e por que razão o nome foi dado; ou seja, porque ali tanto ele quanto Abimeleque haviam jurado; portanto, eu traduzo o termo como 'o poço do juramento'. Outros traduzem como 'o poço dos sete'. Mas Moisés claramente deriva a palavra do juramento; nem é de grande importância que a pronúncia varie um pouco da correção gramatical, o que em nomes próprios não é muito rigorosamente observado. De fato, Moisés não restringe a etimologia ao _poço_, mas abrange toda a aliança. Eu, no entanto, não nego que Moisés possa aludir ao número _sete_ [444](#Note-444)

## Verso 33
 **33.**  _E Abraão plantou um bosque_. Daqui, parece que mais descanso foi concedido a Abraão, após a aliança ser firmada, do que ele havia desfrutado até então; pois agora ele começa a plantar árvores, o que é um sinal de uma habitação tranquila e fixa; pois nunca antes lemos que ele plantou um único arbusto. Portanto, vemos quão longe sua condição melhorou porque ele foi permitido levar (como posso dizer) uma vida estável. A afirmação de que ele invocou o nome do Senhor, interpreto assim; ele instituiu novamente o culto solene a Deus, a fim de testemunhar sua gratidão. Portanto, Deus, após ter conduzido seu servo por caminhos continuamente tortuosos, deu a ele algum relaxamento em sua extrema velhice. E às vezes ele trata seus fiéis de tal forma, que, quando foram agitados por várias tempestades, ele finalmente lhes permite respirar livremente. No que diz respeito a invocar a Deus, sabemos que Abraão, onde quer que fosse, nunca negligenciou esse dever religioso. Nem foi desencorajado pelos perigos de se professar um adorador do verdadeiro Deus; embora, por isso, ele fosse odioso para seus vizinhos. Mas à medida que suas comodidades para habitar na terra aumentavam, ele se tornava mais corajoso em professar a adoração a Deus. E porque agora vivia mais seguramente sob a proteção do rei, ele talvez quisesse dar testemunho aberto de que recebia até isso como vindo de Deus. Pela mesma razão, o título de Deus eterno parece ser dado, como se Abraão quisesse dizer que não havia colocado sua confiança em reis terrenos e não estava se envolvendo em nenhuma nova aliança, pela qual estaria se afastando do Deus eterno. A razão pela qual Moisés, pela figura _sinédoque_, dá ao culto a Deus o nome de _invocação_, eu expliquei em outro lugar. Por fim, diz-se aqui que Abraão habitou naquela terra em que, no entanto, tinha uma moradia fixa; de onde aprendemos que sua mente não estava tão fixada nesse estado de repouso, a ponto de impedi-lo de considerar o que havia ouvido anteriormente da boca de Deus, que ele e sua descendência seriam estrangeiros até a expiração de quatrocentos anos.

## Notas 

### 432
<span lang="la" dir="ltr">Vel, si fefelleris, aut infideliter egeris</span>.

### 433
Calvin aqui acrescenta: “<span lang="la" dir="ltr">Nam communis gignendi ratio, et vis illa quam Dominus hominibus indidit, in Abraham et ejus uxore cessaverat</span>.”

### 434
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Quod quum ultra sexaginta annos sterile illis fuisset conjugium, effoetis jam et semimortuis, subito nata est prolis</span>.”

### 435
Está aqui adicionado, “<span lang="la" dir="ltr">Ac non clarior, et in promptu fuerit demonstratio, si lac digitis expressum ante oculos fluxisset</span>.”

### 436
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Ponit verbum </span><span lang="el" class="Greek">λογίζεσθαι</span>, <span lang="la" dir="ltr">isto é, ser considerado ou reputado</span>.”

### 437
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Quid tibi est Agar</span>?”

### 438
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Ergo in particula, ‘Quid agis?’ objurgatio est</span>.” A expressão “<span lang="la" dir="ltr">Quid agis</span>” não ocorre no texto, mas é apenas outra forma na qual Calvino coloca “<span lang="la" dir="ltr">Quid tibi est</span>?” —  _Ed_

### 439
<sup>“</sup> Deus ouviu a voz do rapaz onde ele está.” versão em inglês. Calvin tem, “<span lang="la" dir="ltr">ex loco ubi est</span>.”

### 440
Ver. 19. “Deus abriu os olhos dela, e ela viu um poço de água.” <sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Quod ad fontem pertinet</span>,” são as palavras de Calvino; mas em sua versão está, “<span lang="la" dir="ltr">puteum aquae</span>,” um poço de água. —  _Ed_

### 441
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Si mentitus fueris mihi</span>.” — “Se tu tiver mentido para mim.” Na margem, Calvin dá, “<span lang="la" dir="ltr">Si fefelleris, aut infideliter egeris</span>.” — “Se tu tiver enganado, ou agido de maneira infiel.” Veja a margem da versão em inglês. — _Ed_

### 442
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Secundum misericordiam quam feci tecum facies mecum</span>,” é a versão de Calvino; e o comentário é, “<span lang="la" dir="ltr">Misericordiam facere cum aliquo Hebraeis significat clementer et benigne eum tractare</span>.” —  _Ed_

### 443
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Num pro eo quod dicunt Latini, Pendere vectigal vel tributum, et Gallice dicimus, Faire hommage, Hebraei dicunt Munera offerre</span>.”

### 444
Como a palavra <span lang="he" dir="rtl">שבע</span><span lang="el" class="Greek">́</span> significa tanto um juramento quanto o número sete, há espaço para essa diferença de interpretação. Calvin parece, no entanto, aludir a uma noção não incomum entre homens eruditos, de que, como os juramentos eram frequentemente feitos diante de sete testemunhas, que talvez os sete cordeiros representassem, Abraão poderia ter esse número assim como o juramento em mente, quando chamou o poço de Beer-sheba. —  _Ed_

