# Genesis 22 1 24

## Verso 1
 **1.**  _E aconteceu que_ . Este capítulo contém uma narrativa muito memorável. Pois, embora Abraão, ao longo de toda a sua vida, tenha dado provas surpreendentes de fé e obediência, nenhuma mais excelente pode ser imaginada do que a imolação de seu filho. Pois outras tentações com as quais o Senhor o havia exercitado, tendiam, de fato, à sua mortificação; mas esta infligiu uma ferida muito mais dolorosa do que a própria morte. Aqui, no entanto, devemos considerar algo maior e mais elevado do que a dor e angústia paternal, que, sendo produzida pela morte de um filho único, atravessou o peito do homem santo. Era triste para ele ser privado de seu único filho, ainda mais triste que este fosse arrancado por uma morte violenta, mas de longe o mais penoso era que ele mesmo fosse designado como o executor para matá-lo com suas próprias mãos. Outras circunstâncias, que serão observadas em seu devido lugar, agora omito. Mas todas essas coisas, se as compararmos com o conflito espiritual de consciência que ele suportou, parecerão como meros jogos, ou sombras de conflitos. Pois a grande fonte de tristeza para ele não era a sua própria perda, não era que lhe fosse ordenado matar seu único herdeiro, a esperança de um futuro memorial e de um nome, a glória e o apoio de sua família; mas que, na pessoa deste filho, toda a salvação do mundo parecia estar extinta e perecer. Seu combate, também, não era com suas paixões carnais, mas, vendo que desejava se dedicar totalmente a Deus, sua própria piedade e religião o preenchiam com pensamentos perturbadores. Pois Deus, como se engajando em um combate pessoal com ele, exige a morte do menino, cuja pessoa Ele próprio havia anexado a esperança de salvação eterna. De modo que este último comando foi, em certo sentido, a destruição da fé. Este resumo da história que temos diante de nós foi considerado útil para dar aos leitores, para que possam refletir quão digno é de meditação diligente e constante.


 _Depois dessas coisas, Deus colocou Abraão à prova_. A expressão "depois dessas coisas" não deve ser restrita à sua última visão; Moisés pretendia, na verdade, abranger em uma só palavra os diversos eventos pelos quais Abraão havia sido lançado de um lado para o outro; e novamente, o estado de vida um pouco mais tranquilo que, em sua velhice, ele havia começado a alcançar recentemente. Ele havia passado uma vida instável em contínuo exílio até os oitenta anos; tendo sido atormentado com muitas afrontas e injúrias, ele suportou com dificuldade uma existência miserável e ansiosa, em contínua trepidação; a fome o havia expulsado da terra para onde ele tinha ido, por ordem e sob os auspícios de Deus, para o Egito. Duas vezes sua esposa foi arrancada de seu seio; ele foi separado de seu sobrinho; ele havia resgatado esse sobrinho, quando capturado na guerra, à custa de sua própria vida. Ele viveu sem filhos com sua esposa, quando todas as suas esperanças estavam suspensas em ter descendência. Tendo finalmente obtido um filho, foi obrigado a deserdá-lo e a afastá-lo de casa. Isaac permaneceu, sua especial, mas única, consolação; ele desfrutava de paz em casa, mas agora Deus de repente trovejou do céu, proclamando a sentença de morte sobre este filho. O significado, portanto, da passagem é que, por meio dessa prova, como se fosse pelo último ato, a fé de Abraão foi muito mais severamente testada do que antes.


 _Deus tentou Abraão_. Tiago, ao negar que alguém seja tentado por Deus, (Tiago 1:13,) refuta as calúnias profanas daqueles que, para se exonerar da culpa de seus pecados, tentam atribuir a acusação a Deus. Portanto, Tiago realmente argumenta que aqueles pecados, dos quais temos a raiz em nossa própria concupiscência, não devem ser atribuídos a outro. Pois, embora Satanás instile seu veneno e alimente a chama de nossos desejos corruptos dentro de nós, ainda assim não somos levados por nenhuma força externa à comissão do pecado; mas nossa própria carne nos seduz, e nós nos entregamos voluntariamente às suas tentações. No entanto, isso não é razão para que Deus não possa ser dito como aquele que nos tenta à sua maneira, assim como ele tentou Abraão, — isto é, submetendo-o a um teste severo, — para que ele pudesse fazer uma prova completa da fé de seu servo.


 _E disse-lhe_ . Moisés aponta o tipo de tentação; a saber, que Deus abalaria a fé que o homem santo havia colocado em Sua _palavra_, por um ataque contrário da própria palavra. Portanto, ele o chama pelo nome, para que não haja dúvida quanto ao Autor da ordem. Pois, a menos que Abraão estivesse plenamente convencido de que era a voz de Deus que o ordenava a sacrificar seu filho Isaque, ele teria facilmente se libertado da ansiedade; pois, confiando na promessa certa de Deus, ele teria rejeitado a sugestão como a falácia de Satanás; e assim, sem nenhuma dificuldade, a tentação teria sido afastada. Mas agora toda a ocasião de dúvida é removida; de modo que, sem controvérsia, ele reconhece o oráculo, que ouve, como vindo de Deus. Enquanto isso, Deus, em certo sentido, assume um caráter duplo, para que, pela aparente discordância e repugnância com a qual Ele se apresenta em Sua palavra, possa distrair e ferir o coração do homem santo. Pois o único método de preservar a constância da fé é aplicar todos os nossos sentidos à palavra de Deus. Mas a discrepância da palavra era tão grande, que feriria e laceraria a fé de Abraão. Portanto, há grande ênfase na palavra “disse,”[445](#Note-445) porque Deus, de fato, colocou à prova a fé de Abraão, não da maneira usual, mas ao atraí-lo para um confronto com a Sua própria palavra.[446](#Note-446) Quaisquer que sejam as tentações que nos assaltam, saibamos que a vitória está em nossas próprias mãos, desde que sejamos dotados de uma fé firme; caso contrário, não conseguiremos resistir. Se, quando somos privados da espada do Espírito, somos vencidos, qual seria a nossa condição se Deus mesmo nos atacasse com a própria espada, com a qual Ele costumava nos armar? Isso, no entanto, aconteceu com Abraão. A maneira como Abraão, pela fé, lutou contra essa tentação, veremos depois, no momento apropriado.


 _E ele disse: Eis-me aqui_. Daí se conclui que o homem santo não tinha, de forma alguma, medo das armadilhas de Satanás. Pois os fiéis não têm tanta pressa em obedecer a Deus a ponto de permitir que uma credulidade tola os carregue, em qualquer direção que o sopro de uma visão duvidosa possa levar. Mas, quando ficou claro para Abraão que ele foi chamado por Deus, ele testemunhou, por esta resposta, seu desejo imediato de obedecer. Pois a expressão que temos é como se ele dissesse: O que quer que Deus tenha se agradado em ordenar, estou perfeitamente pronto para levar a efeito. E, de fato, ele não espera até que Deus ordene expressamente isto ou aquilo, mas promete que será simplesmente, e sem exceção, obediente em todas as coisas. Isso, sem dúvida, é verdadeira sujeição, quando estamos preparados para agir, antes que a vontade de Deus nos seja conhecida. Encontramos, de fato, todos os homens prontos para se gabar de que farão como Abraão fez; mas, quando chega o momento do teste, eles recuam do jugo de Deus. Mas o homem santo, logo depois, prova, por seu próprio ato, quão verdadeira e seriamente ele havia professado que, sem demora e sem disputas, se submeteria à mão de Deus.

## Verso 2
 **2.**  _Agora toma teu filho_. Abraão é ordenado a imolar seu filho. Se Deus não tivesse dito mais nada além de que seu filho deveria morrer, essa mensagem já teria ferido gravemente sua mente; porque, qualquer favor que ele pudesse esperar de Deus estava incluído nessa única promessa, Em Isaque será chamada a tua descendência. Daí ele inferiu necessariamente que sua própria salvação e a de toda a raça humana pereceria, a menos que Isaque permanecesse a salvo. Pois ele foi ensinado, por essa palavra, que Deus não seria propício ao homem sem um Mediador. Embora a declaração de Paulo, que "todas as promessas de Deus em Cristo são sim e amém," ainda não estivesse escrita (2 Coríntios 1:20), ela estava, no entanto, gravada no coração de Abraão. De onde, no entanto, ele poderia ter essa esperança, senão de Isaque? A situação tinha chegado a esse ponto; que Deus parecia ter feito nada além de zombar dele. No entanto, não apenas a morte de seu filho lhe foi anunciada, mas ele é ordenado a matá-lo com sua própria mão, como se fosse exigido, não apenas que jogasse fora, mas que despedaçasse ou lançasse ao fogo, a carta de sua salvação, e que não lhe restasse nada além de morte e inferno. Mas pode-se perguntar, como, sob a orientação da fé, ele poderia ser levado a sacrificar seu filho, visto que o que lhe foi proposto estava em oposição àquela palavra de Deus, na qual é necessário que a fé confie? A esta pergunta o Apóstolo responde, que sua confiança na palavra de Deus permaneceu inabalável; porque ele esperava que Deus seria capaz de fazer a bênção prometida brotar, mesmo das cinzas mortas de seu filho. (Hebreus 11:19.) Sua mente, no entanto, deve ter sido severamente esmagada e violentamente agitada, quando o _mandamento_ e a _promessa_ de Deus estavam em conflito dentro dele. Mas quando ele chegou à conclusão de que o Deus com quem sabia que tinha que lidar não poderia ser seu adversário; embora não tenha descoberto imediatamente como a contradição poderia ser removida, ele, no entanto, pela esperança, reconciliou o mandamento com a promessa; porque, estando indubitavelmente persuadido de que Deus era fiel, ele deixou o resultado desconhecido à Providência Divina. Enquanto isso, com os olhos fechados, ele vai aonde é dirigido. A verdade de Deus merece esta honra; não apenas por transcender de longe todos os meios humanos, ou que sozinha, mesmo sem meios, deva nos bastar, mas também por superar todos os obstáculos. Aqui, então, percebemos, mais claramente, a natureza da tentação que Moisés apontou. Era difícil e doloroso para Abraão esquecer que era pai e marido; descartar todos os afetos humanos; e suportar, diante do mundo, a desgraça da cruel vergonha, tornando-se o executor de seu filho. Mas o outro era algo muito mais severo e horrível; ou seja, que ele concebia Deus contradizendo a Si mesmo e Sua própria palavra; e então, que ele supunha que a esperança da bênção prometida fosse cortada dele, quando Isaque fosse arrancado de seu abraço. Pois o que mais poderia ele ter a ver com Deus, quando a única garantia de graça é retirada? Mas assim como antes, quando ele esperava descendência de seu próprio corpo morto, ele, pela esperança, se elevou acima do que parecia possível esperar; assim agora, quando, na morte de seu filho, ele apreende o poder vivificante de Deus, de tal maneira, a ponto de prometer a si mesmo uma bênção das cinzas de seu filho, ele emerge do labirinto da tentação; pois, para que pudesse obedecer a Deus, era necessário que ele se agarrasse tenazmente à promessa, que, se tivesse falhado, a fé teria perecido. Mas com ele a promessa sempre floresceu; porque ele tanto firmemente retinha o amor com o qual Deus o havia abraçado uma vez, quanto submetia ao poder de Deus tudo o que Satanás levantava para perturbar sua mente. Mas ele não estava disposto a medir, por sua própria compreensão, o método de cumprir a promessa, que ele sabia depender do incompreensível poder de Deus. Resta a cada um de nós aplicar este exemplo a si mesmo. O Senhor, de fato, é tão indulgente com nossa fraqueza, que não tenta nossa fé de maneira tão severa e aguda: ainda assim, Ele pretendia, no pai de todos os fiéis, propor um exemplo pelo qual Ele pudesse nos chamar a um teste geral de fé. Pois a fé, que é mais preciosa do que ouro e prata, não deve permanecer ociosa, sem teste; e a experiência ensina que cada um será provado por Deus, de acordo com a medida de sua fé. Ao mesmo tempo, também, podemos observar que Deus tenta seus servos, não apenas quando submete as afeições da carne, mas quando reduz todos os seus sentidos a nada, para que Ele possa levá-los a uma completa renúncia de si mesmos.


 _Teu único filho Isaque, a quem amas_. Como se não fosse suficiente ordenar em uma palavra o sacrifício de seu filho, ele perfura, como com golpes frescos, a mente do homem santo. Ao chamá-lo de seu _único_ filho, ele novamente irrita a ferida recentemente infligida, pela banimento do outro filho; ele então olha para o futuro, porque nenhuma esperança de descendência restaria. Se a morte de um filho primogênito tende a ser dolorosa, qual deve ser o luto de Abraão? Cada palavra que se segue é enfática e serve para agravar sua dor. 'Mata' (ele diz) 'aquele a quem somente amas.' E ele não se refere aqui meramente ao seu amor paternal, mas àquele que brotou da fé. Abraão amava seu filho, não apenas como a natureza dita, e como os pais comumente fazem, que se deleitam em seus filhos, mas ao contemplar o amor paternal de Deus nele: por fim, Isaque era o espelho da vida eterna e a garantia de todas as coisas boas. Portanto, Deus parece não tanto atacar o amor paternal de Abraão, mas pisotear Sua própria benevolência. Há igual ênfase no nome _Isaque_ pelo qual Abraão foi ensinado que em nenhum outro lugar restava alegria para ele. Certamente, quando aquele que havia sido dado como a ocasião de alegria foi levado, foi como se Deus condenasse Abraão a um tormento eterno. Devemos sempre lembrar que Isaque não era um filho da ordem comum, mas um em cuja pessoa o Mediador foi prometido.


 _Vá para a terra de Moriah_. A amargura do luto é aumentada por essa circunstância. Pois Deus não exige que ele coloque seu filho imediatamente à morte, mas o obriga a refletir sobre essa execução em sua mente durante três dias inteiros, para que, ao se preparar para sacrificar seu filho, ele possa torturar ainda mais todos os seus sentidos. Além disso, ele não nomeia nem mesmo o lugar onde exige que esse terrível sacrifício seja oferecido, dizendo: "Em uma das montanhas, que eu te direi." Assim, antes, quando o mandou deixar seu país, ele manteve sua mente em suspense. Mas neste caso, a demora que atormentou cruelmente o homem santo, como se tivesse sido esticado sobre a tortura, era ainda menos tolerável. No entanto, havia um uso duplo desse suspense. Pois não há nada ao que somos mais propensos do que sermos sábios além da medida. Portanto, para que possamos nos tornar dóceis e obedientes a Deus, é proveitoso que sejamos privados de nossa própria sabedoria, e que nada nos reste, a não ser nos resignar a ser guiados de acordo com sua vontade. Em segundo lugar, isso também tendia a fazê-lo perseverar, para que ele não obedecesse a Deus apenas por um impulso repentino. Pois, como ele não retrocede em sua jornada, nem revolve conselhos conflitantes; portanto, parece que seu amor por Deus foi confirmado por tal constância, que não poderia ser afetado por qualquer mudança de circunstâncias. Jerônimo explica a terra de Moriah como 'a terra da visão', como se o nome tivesse sido derivado de <span lang="he" dir="rtl">ראה</span> (_rahah_). Mas todos que são versados na língua hebraica condenam essa opinião. Também não estou mais satisfeito com aqueles que a interpretam como o _mirra_ de Deus. [447](#Note-447) Certamente é reconhecido pelo consentimento da maior parte que é derivado da palavra <span lang="he" dir="rtl">ירה</span> (_yarah_), que significa ensinar, ou de <span lang="he" dir="rtl">ירא</span> (_yarai_), que significa _temer_. No entanto, ainda neste momento, há uma diferença entre os intérpretes, alguns pensando que a doutrina de Deus é aqui especialmente inculcada. Vamos seguir a opinião mais provável; ou seja, que é chamada de terra de adoração divina, seja porque Deus a designou para a oferta do sacrifício, a fim de que Abraão não discutisse se algum outro lugar não deveria ser escolhido; ou porque o lugar para o templo já estava fixado lá; e eu adoto preferencialmente esta segunda explicação; que Deus ali exigiu uma adoração presente de seu servo Abraão, porque já em seu conselho secreto, ele havia determinado naquele lugar fixar sua adoração ordinária. E os sacrifícios recebem propriamente seu nome da palavra que significa _temor_, porque eles demonstram reverência a Deus. Além disso, não há dúvida de que este é o lugar onde o templo foi posteriormente construído.[448](#Note-448)

## Verso 3
**3.** _E Abraão levantou-se cedo pela manhã._ Essa prontidão mostra a grandeza da fé de Abraão. Incontáveis pensamentos poderiam surgir na mente do homem santo; cada um dos quais teria sobrecarregado seu espírito, a menos que ele o tivesse fortalecido pela fé. E não há dúvida de que Satanás, durante a escuridão da noite, teria acumulado sobre ele uma vasta massa de preocupações. Superá-las gradualmente, lutando contra elas, era parte da coragem heroica. Mas quando elas foram superadas, então imediatamente se preparar para o cumprimento do mandamento de Deus, e até mesmo levantar-se cedo pela manhã para fazê-lo, foi um esforço notável. Outros homens, prostrados por uma mensagem tão terrível e horrenda, teriam desmaiado, e teriam permanecido inertes, como se estivessem privados de vida; mas a primeira luz da manhã era mal suficiente para a pressa de Abraão. Portanto, em poucas palavras, Moisés exalta muito sua fé, quando declara que ela superou, em tão curto espaço de tempo, a própria tentação que estava acompanhada de muitos labirintos.

## Verso 4
 **4.**  _E viu o lugar_. Ele viu, de fato, com seus olhos, o lugar que antes lhe havia sido mostrado em visão secreta. Mas quando se diz que ele levantou os olhos, Moisés, sem dúvida, significa que ele estava muito ansioso durante todo o período de três dias. Ao ordenar que seus servos ficassem para trás, ele o faz para que não coloquem as mãos sobre ele, como se fosse um velho delirante e insano. E aqui aparece sua magnanimidade, que ele mantém seus pensamentos tão bem compostos e tranquilos, a ponto de não agir de maneira agitada. Quando, no entanto, ele diz que voltará com o menino, parece não estar livre de dissimulação e falsidade. Alguns pensam que ele fez essa declaração profeticamente; mas como é certo que ele nunca perdeu de vista o que havia sido prometido sobre a geração de descendência em Isaque, pode ser que ele, confiando na providência de Deus, imaginou seu filho como sobrevivente mesmo na própria morte. E vendo que ele foi, como com os olhos fechados, para o sacrifício de seu filho, não há nada de improvável na suposição de que ele falou de forma confusa, em uma questão tão obscura.

## Verso 7
 **7.**  _Meu pai_. Deus produz aqui um novo instrumento de tortura, pelo qual pode, cada vez mais, atormentar o coração de Abraão, já perfurado com tantas feridas. E não há dúvida de que Deus intencionalmente moldou a língua de Isaque para esta appellativo terno e a direcionou para esta pergunta, a fim de que nada faltasse à extrema severidade da dor de Abraão. No entanto, o homem santo sustenta até mesmo este ataque com coragem invencível; e está tão longe de ser perturbado em seu curso proposto, que se mostra totalmente devotado a Deus, não se deixando abalar por nada que possa abalar sua confiança ou dificultar sua obediência. Mas é importante notar a maneira como ele desata este nó inextricável; ou seja, ao refugiar-se na Providência Divina, Deus proverá para si mesmo um cordeiro. Este exemplo é proposto para nossa imitação. Sempre que o Senhor dá um comando, muitas coisas ocorrem perpetuamente para enfraquecer nossa determinação: os meios falham, estamos desprovidos de conselho, todas as avenidas parecem fechadas. Em tais apertos, o único remédio contra o desânimo é deixar o evento nas mãos de Deus, para que ele possa abrir um caminho para nós onde não há nenhum. Pois assim como agimos injustamente em relação a Deus quando não esperamos nada dele além do que nossos sentidos podem perceber, também lhe prestamos a mais alta honra quando, em assuntos de perplexidade, nos conformamos inteiramente à sua providência.

## Verso 8
 **8.**  _Então ambos foram juntos._ Aqui percebemos tanto a constância de Abraão quanto a modéstia de seu filho. Pois Abraão não se torna mais descuidado por esse obstáculo e o filho não insiste em responder à resposta de seu pai. Ele poderia facilmente ter questionado: "Por que trouxemos a lenha e a faca sem um cordeiro, se Deus ordenou que sacrifícios fossem feitos a ele?" Mas como ele supõe que a vítima foi omitida por alguma razão válida e não por esquecimento de seu pai, ele aceita e permanece em silêncio.

## Verso 9
 **9.**  _E eles chegaram ao lugar_. Moisés passa deliberadamente por muitas coisas, que, no entanto, o leitor deve considerar. Quando ele menciona a construção do altar, imediatamente depois acrescenta que Isaac foi amarrado. Mas sabemos que ele estava então na meia-idade, de modo que poderia ser mais poderoso que seu pai ou, ao menos, igual para resisti-lo, se tivessem que lutar pela força; por isso, não acho que a força foi empregada contra o jovem, como contra alguém que está lutando e relutante em morrer: mas sim, que ele se entregou voluntariamente. No entanto, era quase impossível que ele se oferecesse à morte, a menos que já tivesse sido informado sobre o oráculo divino: mas Moisés, passando por isso, apenas relata que ele foi amarrado. Se alguém objetar que não havia necessidade de amarrar quem se oferecia voluntariamente à morte; eu respondo que o homem santo antecipou, dessa forma, um possível perigo; para que nada pudesse acontecer no meio do ato que o interrompesse. A simplicidade da narrativa de Moisés é maravilhosa; mas ela tem uma força maior do que a mais exagerada descrição trágica. A soma de tudo gira em torno deste ponto; que Abraão, quando teve que matar seu filho, permaneceu sempre como ele mesmo; e que a fortaleza de sua mente era tal que tornava sua mão envelhecida igual à tarefa de oferecer um sacrifício, cuja simples visão era suficiente para dissolver e destruir todo o seu corpo.

## Verso 11
 **11.**  _E o anjo do Senhor o chamou_. A tentação interior já havia sido superada, quando Abraão, intrépido, levantou a mão para sacrificar seu filho; e foi pela graça especial de Deus que ele obteve uma vitória tão significativa. Mas agora Moisés acrescenta que, subitamente, além de toda esperança, sua tristeza foi transformada em alegria. Poetas, em suas fábulas, quando as coisas estão desesperadoras, introduzem algum deus que, inesperadamente, aparece no momento crítico. É possível que Satanás, por meio de figuras desse tipo, tenha tentado obscurecer as intervenções maravilhosas e estupendas de Deus, quando Ele apareceu inesperadamente para trazer assistência a seus servos. Esta história deve, certamente, ser conhecida e celebrada entre todos os povos; no entanto, pela sutileza de Satanás, não apenas a verdade de Deus foi adulterada e transformada em uma mentira, mas também distorcida em materiais para fábula, a fim de torná-la mais ridícula. Mas é nosso dever, com mentes sérias, considerar como Deus, de forma tão maravilhosa, no exato momento da morte, tanto trouxe Isaac de volta da morte para a vida, quanto restaurou a Abraão seu filho, como alguém que havia ressuscitado do túmulo. Moisés também descreve a voz do anjo como tendo soado do céu, para dar a Abraão a certeza de que ele viera de Deus, a fim de que pudesse retirar a mão, sob a direção da mesma fé pela qual a havia estendido. Pois, em uma causa de tal magnitude, não era lícito a ele empreender ou desistir de qualquer coisa, exceto sob a autoridade de Deus. Portanto, aprendamos com seu exemplo a não perseguir o que nosso senso carnal possa declarar ser, provavelmente, nosso caminho certo; mas que Deus, por sua única vontade, nos prescreva nossa maneira de agir e de deixar de agir. E, de fato, Abraão não culpa Deus pela inconstância, porque considera que havia uma justa causa para o exercício de sua fé.

## Verso 12
 **12.**  _Agora eu sei que tu temes a Deus_. A exposição de Agostinho, ‘Eu te fiz saber’, é forçada. Mas como algo pode se tornar conhecido por Deus, a quem todas as coisas sempre estiveram presentes? Verdadeiramente, ao condescender à maneira dos homens, Deus aqui diz que o que Ele provou por experiência, agora se faz conhecido para Ele mesmo. E Ele fala assim conosco, não de acordo com sua própria sabedoria infinita, mas de acordo com nossa fraqueza. No entanto, Moisés simplesmente quer dizer que Abraão, por esse ato, testemunhou o quanto ele temia a Deus. Pergunta-se, entretanto, se ele já não havia dado muitas provas de sua piedade em ocasiões anteriores? Eu respondo que quando Deus quis que ele prosseguisse até aqui, ele finalmente completou sua verdadeira prova; em outras pessoas, uma prova muito mais leve poderia ter sido suficiente.[449](#Note-449) E assim como Abraão mostrou que temia a Deus, ao não poupar seu próprio e único filho; assim, um testemunho comum do mesmo temor é exigido de todos os piedosos, em atos de auto-negação. Agora, uma vez que Deus nos impõe uma guerra contínua, devemos ter cuidado para que ninguém deseje sua liberação antes do tempo.

## Verso 13
 **13.**  _E, eis que, atrás dele, um carneiro_. O que os judeus fingem a respeito deste carneiro, como tendo sido criado no sexto dia do mundo, é semelhante ao resto de suas fictions. Não precisamos duvidar de que foi apresentado ali por milagre, quer tenha sido criado pela primeira vez naquele momento, ou se foi trazido de algum outro lugar; pois Deus pretendia dar ao seu servo algo que lhe permitisse, com alegria e contentamento, oferecer um sacrifício agradável: e ao mesmo tempo ele o admoesta a retornar graças. Além disso, uma vez que um carneiro é substituído no lugar de Isaque, Deus nos mostra, como em um espelho, qual é o propósito de nossa mortificação; a saber, que pelo Espírito de Deus habitando em nós, nós, embora mortos, possamos, ainda assim, ser sacrifícios vivos. Não sou ignorante de que alegorias mais sutis podem ser extraídas; mas não vejo sobre que fundamento elas repousam.

## Verso 14
 **14.**  _E Abraão chamou o nome daquele lugar_. Ele não apenas, pelo ato de agradecimento, reconhece, naquele momento, que Deus providenciou para ele de maneira notável; mas também deixa um monumento de sua gratidão para a posteridade. Em uma ansiedade extrema, ele havia fugido em busca de refúgio na providência de Deus; e testemunha que não fez isso em vão. Ele também reconhece que nem mesmo o carneiro havia vagado até ali acidentalmente, mas que foi colocado ali por Deus. Com o passar do tempo, o nome do lugar foi mudado, isso foi feito propositalmente, e não por engano. Pois aqueles que traduziram o verbo ativo, ‘Ele verá’, de forma passiva, desejaram, desta maneira, ensinar que Deus não apenas olha para aqueles que são seus, mas também torna sua ajuda manifesta para eles; de modo que, por sua vez, Ele possa ser visto por eles. O anterior tem precedência em ordem; ou seja, que Deus, por sua providência secreta, determina e ordena o que é melhor para nós; mas sobre isso, o último é suspenso; ou seja, que Ele estende sua mão para nós e se torna visível por meio de verdadeiros sinais experimentais.

## Verso 15
 **15.**  _E o anjo do Senhor chamou a Abraão_. O que Deus havia prometido a Abraão antes do nascimento de Isaque, agora confirma e ratifica novamente, após Isaque ter sido restaurado à vida e ter se levantado do altar, — como se tivesse saído do sepulcro, — para alcançar um triunfo mais completo. O anjo fala na pessoa de Deus; a fim de que, como dissemos antes, a embaixada daqueles que levam seu nome possa ter maior autoridade, por estarem revestidos de sua majestade. No entanto, essas duas coisas são consideradas dificilmente consistentes entre si; que o que antes foi prometido gratuitamente, aqui seja considerado uma recompensa. Pois sabemos que graça e recompensa são incompatíveis. Agora, no entanto, uma vez que a benção que é prometida na semente contém a esperança de salvação, pode parecer que a vida eterna é dada em troca de boas obras. E os papistas se apoderam ousadamente disso, e de passagens semelhantes, para provar que as obras são dignas de todas as coisas boas que Deus nos confere. Mas eu prontamente devolvo esse sutil argumento àqueles que o trazem. Pois se essa promessa era antes gratuita, que agora é atribuída a uma recompensa; parece que tudo o que Deus concede a boas obras deve ser recebido como graça. Certamente, antes do nascimento de Isaque, essa mesma promessa já havia sido dada; e agora ela não recebe nada mais do que confirmação. Se Abraão merecia uma compensação tão grande, por causa de sua própria virtude, a graça de Deus, que o antecipou, não terá efeito. Portanto, para que a verdade de Deus, fundamentada em sua bondade gratuita, permaneça firme, devemos necessariamente concluir que o que é dado livremente, ainda é chamado de recompensa das obras. Não que Deus obscureça a glória de sua bondade, ou de alguma forma a diminua; mas apenas para que ele possa estimular seu próprio povo ao amor de fazer o bem, quando percebem que seus atos de dever são tão agradáveis a ele, a ponto de obter uma recompensa; enquanto ele não paga nada como dívida, mas dá a seus próprios benefícios o título de recompensa. E nisso não há inconsistência. Pois o Senhor aqui se mostra duplamente liberal; ao desejar nos estimular a viver de forma santa, transfere para nossas obras o que pertence propriamente à sua pura benevolência. Portanto, os papistas distorcem incorretamente essas benéficas convites de Deus, pelos quais ele gostaria de corrigir nossa apatia, para um propósito diferente, a fim de que o homem possa arrogá-los a seus próprios méritos, o que é o mero dom da liberalidade divina.

## Verso 17
**17.** _Teu descendente possuirá a porta de seus inimigos._ Ele significa que a descendência de Abraão deve ser vitoriosa sobre seus inimigos; pois nas portas estavam suas fortalezas, e nelas administravam julgamento. Agora, embora Deus muitas vezes permitisse que os inimigos dos judeus governassem tiranicamente sobre eles; ainda assim, Ele moderou tanto sua vingança que esta promessa sempre prevaleceu no final. Além disso, devemos lembrar o que já foi declarado por Paulo, sobre a unidade da semente; pois inferimos que a vitória é prometida, não aos filhos de Abraão de forma indiscriminada, mas a Cristo, e aos seus membros, na medida em que eles se mantêm unidos sob um só Cabeça. Pois, a menos que retenham alguma marca que possa distinguir entre os filhos legítimos e os degenerados de Abraão, esta promessa abrangerá indiscriminadamente, tanto os ismaelitas e idumeus, quanto o povo de Israel: mas a unidade de um povo depende de sua cabeça. Portanto, os profetas, sempre que desejam confirmar esta promessa de Deus, assumem o princípio de que aqueles que até agora estiveram divididos, serão unidos, sob David, em um só corpo. O que mais diz respeito a este assunto pode ser encontrado no décimo segundo capítulo Gênesis 12:1.

## Verso 19
**19.** _E eles se levantaram e foram juntos a Beersheba_. Moisés repete que Abraão, após ter passado por essa severa e incrível tentação, teve uma morada tranquila em Beersheba. Esta narração é inserida, juntamente com o que se segue sobre o aumento da parentela de Abraão, com o propósito de mostrar que o homem santo, quando foi trazido de volta do abismo da morte, foi feito feliz de várias maneiras. Pois Deus o revigoraria de tal forma que ele se tornaria como um homem novo. Moisés também registra a progenie de Naor, mas por outra razão; ou seja, porque Isaque deveria tomar sua esposa de sua linhagem. Pois a menção de mulheres nas Escrituras é rara; e é crível que muitas filhas nasceram de Naor, das quais apenas uma, Rebeca, é aqui mencionada. Ele distingue os filhos da concubina dos outros; porque eles ocupavam um lugar menos honroso. Não que a concubina fosse considerada uma prostituta; mas porque ela era uma esposa inferior, e não a senhora da casa, que tinha comunhão de bens com seu marido. O fato, entretanto, de que lhe ocorreu a ideia de tomar uma segunda esposa, não torna a poligamia lícita; isso apenas mostra que, pelo costume de outros homens, ele supôs que isso era lícito para ele, o que realmente surgiu da pior corrupção.

## Notas 

### 445
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Quare magna subest emphasis verbo loquendi</span>.”

### 446
A maneira usual de Deus testar a fé de seu povo é, fazendo com que as dispensações de sua providência aparentemente contradigam sua palavra, e exigindo que eles ainda confiem nessa palavra, apesar da aparente inconsistência. Mas na prova de Abraão, Ele propôs um teste muito mais severo. Pois seu próprio comando, ou palavra, estava em direta contradição ao que havia falado anteriormente; sua ordem a respeito do sacrifício de Isaque não poderia, por nenhum método humano de raciocínio, ser reconciliada com suas promessas a respeito dos destinos futuros da família de Abraão, da Igreja e do mundo. — _Ed_.

### 447
Esta interpretação extraordinária deve ser sancionada por Cânticos 4:6, “Eu irei à montanha de mirra e à colina de incenso.” — Vide Poli Syn. in loc. —  _Ed_.

### 448
 Pode-se duvidar se a interpretação de _Jerome_, que Calvino rejeita, não é preferível àquela que ele adota. A partir da explicação subsequente no versículo 14, parece altamente provável que "a terra da visão" seja a verdadeira explicação do termo em questão. Mas mesmo isso admite uma dupla construção. A _Septuaginta_ a chama de "a terra alta", como se fosse meramente conspícua devido à sua elevação — a terra que poderia ser vista de longe. Mas uma interpretação mais adequada parece ser que era a terra favorecida pela visão da glória divina, o local onde o anjo de Jeová apareceu a Davi, e onde o templo foi construído por Salomão. — _Ed_.

### 449
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Respondeo, quando hucusque eum progredi volebat Deus, tune vera demum probatione, quae in aliis multo levior sufficeret, defunctum esse</span>.” — “<span lang="fr" dir="ltr">Je respond que Dieu vouloit qu’il poursuyvist jusques la; et que lors finalement, il s’est acquitte de son espreuve, laquelle eust este beaucoup legere en d’auctres, et eust bien suffi</span>.” —  _Tradução em Francês_ — “Eu respondo que Deus queria que ele prosseguisse até lá; e que então, finalmente, ele cumpriu sua prova, a qual teria sido muito mais leve em outros casos e teria sido suficiente.”

