# Genesis 23 1 20

## Verso 1
 **1.**  _E Sarah tinha cento e vinte e sete anos_ [450](#Note-450) É notável que Moisés, que relata a morte de Sarah em uma única palavra, use tantas em descrever seu sepultamento: mas logo veremos que o registro posterior não é supérfluo. Por que ele se refere tão brevemente à sua morte, não sei, exceto que deixa mais para ser refletido por seus leitores do que expressa. Os santos pais viram que eles, em comum com os reprovados, estavam sujeitos à morte. No entanto, não foram desencorajados, enquanto levavam uma vida cheia de sofrimentos, de avançar com intrepidez em direção ao objetivo. Daí se segue que, animados pela esperança de uma vida melhor, não cederam ao cansaço. Moisés diz que Sarah viveu cento e vinte e sete anos, e como ele repete a palavra _anos_ após cada um dos números, os judeus fingem que isso foi feito porque ela era tão bonita aos cem anos quanto aos vinte, e tão modesta na flor de sua idade quanto quando tinha sete anos. Este é o seu costume; enquanto desejam provar ser habilidosos em honrar suas nações, inventam trivialidades frívolas, que revelam uma ignorância vergonhosa: como, por exemplo, neste caso, quem não diria que eles estavam completamente ignorantes de suas próprias línguas, nas quais esse tipo de repetição é mais comum? A discussão de outros também, sobre a palavra <span lang="he" dir="rtl">חים</span>, (_vidas_), é sem solidez. A razão pela qual os hebreus usam a palavra _vidas_ no plural, para _vida_, não pode ser melhor explicada, ao meu ver, do que a razão pela qual os latinos expressam algumas coisas que são singulares em formas plurais.[451](#Note-451) Eu sei que a vida dos homens é múltipla, porque, além da vida meramente vegetativa, e além do sentido que eles têm em comum com os animais brutos, eles também são dotados de mente e inteligência. Portanto, esse raciocínio é plausível sem ser sólido. Há mais cor de verdade na opinião daqueles que pensam que os vários eventos da vida humana são significados; que vida, uma vez que não tem nada estável, mas é agitada por vicissitudes perpétuas, é devidamente dividida em muitas vidas. No entanto, estou contente em me referir simplesmente ao idioma da língua; a razão da qual nem sempre deve ser investigada com curiosidade.

## Verso 2
 **2.**  _E Sara morreu em Quiriate-Arba_. Aparece em Josué 15:54 que este era o nome mais antigo da cidade, que depois começou a ser chamada de Hebrom. Mas há uma diferença de opinião quanto à etimologia. Alguns pensam que o nome se deriva do fato de que a cidade consistia em quatro partes; assim como os gregos chamam a cidade dividida em três ordens, _Trípoli_, e uma determinada região, _Decápolis_, pelas dez cidades que continha. Outros supõem que Arba é o nome de um gigante, que acreditam ter sido o rei ou o fundador da cidade. Outros ainda preferem a noção de que o nome foi dado ao lugar em razão de _quatro_ [452](#Note-452) dos Pais, Adão, Abraão, Isaque e Jacó, que foram enterrados lá com suas esposas. Eu prefiro suspender meu julgamento sobre uma questão de incerteza, e que não é muito necessária para ser conhecida. Mais preocupa a história presente indagar como aconteceu que Sara morreu em um lugar diferente daquele em que Abraão habitava. Se alguém responder que ambos mudaram de residência, as palavras de Moisés se opõem a isso, pois ele diz que Abraão foi enterrar sua morta. Daí se infere facilmente que ele não estava presente na sua morte; nem é provável que estivessem separados apenas por estarem em tendas diferentes; de forma que ele poderia caminhar dez ou vinte passos por causa do luto, enquanto um dever mais importante teria sido negligenciado. Por essa razão, alguns suspeitam que ele estava em uma viagem na época. Mas para mim parece mais provável que sua residência estivesse então em Hebrom, ou pelo menos no vale de Mamre, que adjacente à cidade. Pois, após um breve tempo de descanso que lhe foi concedido, ele logo foi compelido a retornar às suas habituais errâncias. E embora Moisés não diga que Abraão tenha prestado à sua esposa, enquanto ainda estava viva, as devidas atenções de um marido; eu penso que ele omite isso, como uma coisa indubitavelmente certa, e que ele fala particularmente do luto, como uma questão conectada com o cuidado do sepultamento. Que eles habitavam separadamente veremos depois: não por estarem em regiões diferentes, mas porque cada um habitava tendas separadas, embora contíguas. E isso não era um sinal de dissensão ou de conflito, mas deve ser mais bem atribuído ao tamanho da família. Pois assim como Abraão teve muita dificuldade em governar tão grande rebanho de servos, sua esposa teria a mesma dificuldade em manter suas servas sob custódia casta e honesta. Portanto, o grande número de domésticos, que não era seguro misturar, os obrigou a dividir a família.


Mas pode-se perguntar, que fim poderia ter ao se aproximar do corpo para lamentar por ele? Não era a morte de sua esposa suficientemente triste e amarga para despertar sua dor, sem esse meio adicional de excitação? Teria sido melhor buscar a alleviação de sua tristeza, do que alimentar e até aumentar isso, por indulgência. Eu respondo; se Abraão foi até sua esposa morta, com o objetivo de produzir choro excessivo, e de perfurar seu coração novamente com novas feridas, seu exemplo não deve ser aprovado. Mas se ele chorou privadamente pela morte de sua esposa, tanto quanto a humanidade prescrevia, exercendo autocontrole ao fazê-lo; e também lamentou voluntariamente sobre a maldição comum da humanidade; não há falha em nenhum desses atos. Pois não sentir tristeza ao contemplar a morte é mais barbárie e estupor do que fortaleza de espírito. No entanto, como Abraão era um homem, pode ser que sua dor tenha sido excessiva. E ainda assim, o que Moisés logo após acrescenta, que ele se levantou de seu morto, é dito em louvor à sua moderação; de onde Ambrósio prudentemente infere que somos ensinados por esse exemplo, quão perversamente agem aqueles que se ocupam demais em lamentar os mortos. Agora, se Abraão naquelas horas, impôs um limite à sua dor; e restringiu seus sentimentos, quando a doutrina da ressurreição ainda era obscura; não têm desculpa aqueles que, nos dias de hoje, dão rédeas à impaciência, uma vez que a consolação mais abundante nos é fornecida na ressurreição de Cristo.

## Verso 3
**3.** _E falou aos filhos de Hete_. Moisés é silencioso quanto ao rito utilizado por Abraão na sepultura do corpo de sua esposa; mas prossegue, em grande extensão, a narrar a compra do sepulcro. Por qual razão ele fez isso, veremos em breve, quando eu aludir brevemente ao costume de sepultamento. Como isso foi religiosamente observado em todas as épocas e entre todos os povos, é bem conhecido. As cerimônias, de fato, foram diferentes, e os homens se esforçaram para superar uns aos outros em várias superstições; entretanto, sepultar os mortos tem sido comum a todos. E essa prática não surgiu nem da curiosidade tola, nem do desejo de uma consolação infrutífera, nem da superstição, mas do senso natural com que Deus dotou as mentes dos homens; um senso que Ele nunca permitiu que perecesse, para que os homens pudessem ser testemunhas de si mesmos de uma vida futura. Também é incrível que aqueles que disseminaram certas expressões ultrajantes em desprezo à sepultura, pudessem ter falado de coração. Verdadeiramente, cabe a nós, com magnanimidade, desprezar tanto os ritos de sepultamento — como faríamos com riquezas e honrarias, e as outras conveniências da vida — que devemos suportar com equanimidade sermos privados deles; ainda assim, não se pode negar que a religião traz consigo o cuidado com o sepultamento. E certamente (como eu disse) tem sido divinamente gravado nas mentes de todos os povos, desde o princípio, que deveriam enterrar os mortos; daí também sempre consideraram os sepulcros como sagrados. Eu confesso que nem sempre entrou na mente dos pagãos que _as almas_ sobrevivessem à morte, e que a esperança de uma ressurreição permanecesse mesmo para seus _corpos_; nem estavam acostumados a se exercitar em uma meditação piedosa desse tipo, sempre que colocavam seus mortos na sepultura; mas essa inconsideração deles não contradiz o fato de que tinham tal representação de uma vida futura diante de seus olhos, que os deixava inexcusáveis. Abraão, entretanto, vendo que tinha a esperança de uma ressurreição profundamente fixada em seu coração, zelosamente cultivou, como era apropriado, seu símbolo visível. A importância que ele atribuía a isso aparece, pois, que ele pensava que seria culpado de poluição, se misturasse o corpo de sua esposa com estranhos após a morte. Pois ele comprou uma caverna, a fim de possuir para si e sua família um sepulcro sagrado e puro. Ele não desejava ter um pé de terra onde fixar sua tenda; ele apenas se preocupou com seu túmulo: e ele especialmente desejava ter seu próprio túmulo doméstico naquela terra, que lhe havia sido prometida como herança, com o propósito de testemunhar às gerações futuras que a promessa de Deus não foi extinta nem pela sua própria morte, nem pela de sua família; mas que então, na verdade, começou a florescer; e que aqueles que foram privados da luz do sol e do ar vital, ainda permaneciam sempre co-partícipes da herança prometida. Pois, enquanto eles mesmos estavam silenciosos e sem palavras, o sepulcro clamava alto que a morte não formava obstáculo para sua entrada na posse dela. Um pensamento como esse não poderia ter lugar, a menos que Abraão, pela fé, tivesse olhado para o céu. E quando ele chama o corpo de sua esposa de _seu morto_; ele insinua que a morte é um divórcio daquele tipo que ainda deixa alguma conjunção remanescente. Além disso, nada senão uma futura restauração nutre e preserva a lei de conexão mutante entre os vivos e os mortos. Mas é melhor examinar brevemente cada particular, em sua ordem.

## Verso 4
 **4.**  _Eu sou um estrangeiro e um peregrino entre vocês_. Esta frase introdutória tende a um ou outro desses pontos; ou que ele pode mais facilmente obter o que deseja ao pedir suplicante por isso; ou que ele pode remover toda suspeita de cobiça de sua parte. Ele, portanto, confessa que, já que ele tinha apenas uma moradia precária entre eles, não poderia possuir sepulcro, a menos que com a permissão deles. E porque, durante a vida, eles lhe permitiram habitar em seu território, era parte da humanidade não negar-lhe um sepulcro para seus mortos. Se este sentido for aprovado, então Abraão tanto conquista o favor deles para si, por sua humildade, quanto ao declarar que os filhos de Hete haviam tratado bem com ele, ele os estimula, por este elogio, a prosseguir no exercício da mesma liberalidade com a qual haviam começado. No entanto, o outro sentido não é incongruente; ou seja, que Abraão, para evitar o ódio que poderia lhe ser atribuído como comprador, declara que deseja a posse, não para o benefício da vida presente, não por ambição ou avareza, mas apenas para que seus mortos não fiquem sem sepultamento; como se ele tivesse dito, não me recuso a continuar a viver como um estrangeiro entre vocês, como tenho feito até agora; não desejo suas posses, para que eu possa ter algo meu, que me permita futuramente contender por igualdade com vocês; é suficiente para mim ter um lugar onde possamos ser enterrados.

## Verso 6
 **6.**  _Tu és um príncipe poderoso entre nós_ [453](#Note-453) Os hititas oferecem gratuitamente a Abraão um lugar para sepultamento onde quer que ele deseje escolher um. Eles testemunham que fazem isso como um tributo às suas virtudes. Já vimos antes que os hebreus atribuem um título divino a tudo que se destaca. Portanto, devemos entender pela expressão "um príncipe de Deus" uma pessoa de grande e singular excelência. E eles corretamente sinalizam aquele a quem reverenciam por suas virtudes, com este elogio; assim, testemunhando que atribuem a Deus apenas as virtudes nos homens que merecem ser louvadas e reverenciadas. Agora, alguma semente de piedade se manifesta nos hititas, ao fazerem honra a Abraão, a quem reconhecem como adornado com raros dons do Espírito de Deus. Pois homens profanos e brutais pisoteiam, com desprezo bárbaro, todo excelente dom de Deus, como os porcos fazem com pérolas. E ainda sabemos quantos vícios essas nações estavam contaminadas; quão maior, então, e mais vergonhosa é a nossa ingratidão, se não damos honra à imagem de Deus, quando brilha diante de nossos olhos? A santidade de costumes de Abraão lhe procura tal favor com os hititas, que eles não invejam sua preeminência entre eles; que desculpa, então, temos nós, se consideramos com menos estima aquelas virtudes nas quais a majestade de Deus é conspícua? Verdadeiramente, sua loucura é diabólica, aqueles que não apenas desprezam os favores de Deus, mas até os opõem ferozmente.

## Verso 7
**7.** _E Abraão se levantou_. Ele recusa o favor oferecido pelos hititas, pois, alguns supõem, com este intuito, de não se colocar em obrigação para com eles em um assunto tão pequeno. Mas ele preferiu mostrar, dessa forma, que não receberia posse gratuita daqueles habitantes que seriam expulsos pela mão de Deus, para que pudesse suceder em seu lugar: pois ele sempre mantinha todos os seus pensamentos fixos em Deus, de modo que preferia muito mais Sua promessa nua do que o domínio atual sobre a terra. Moisés também elogia a modéstia do homem santo, quando diz que ele "se levantou para reverenciar o povo da terra." Quanto ao uso da palavra que significa "adorar", ela é simplesmente tomada como a reverência que alguém declara, seja se ajoelhando, ou por qualquer outro gesto do corpo. Isso pode ser feito a homens, assim como a Deus, mas com um fim diferente; os homens mutuamente se ajoelham ou inclinam a cabeça um diante do outro, por causa da honra civil; mas se a mesma coisa for feita a eles, por causa da religião, é profanação. Pois a religião não permite nenhum outro culto que não seja o do verdadeiro Deus. E aqueles que fazem uma pretexto para sua idolatria, nas palavras <span lang="la" dir="ltr"> _dulia_ </span> e <span lang="la" dir="ltr"> _latria_ </span>,[455](#Note-455) agem de forma infantil, uma vez que as Escrituras, em termos gerais, proíbem a adoração ser transferida para homens. Mas para que ninguém se surpreenda que Abraão agisse de forma tão suplicante e tão submissa, devemos estar cientes de que isso era feito por costume comum e uso. Pois é bem conhecido que os orientais eram imoderados em seu uso de cerimônias. Se compararmos os gregos ou italianos conosco, somos mais comedidos em seu uso do que eles. Mas Aristóteles, ao falar dos asiáticos e outros bárbaros, nota esse defeito, que eles abundam demais em adorações. Portanto, não devemos medir a honra que Abraão prestou aos príncipes da terra pelos nossos costumes.

## Verso 8
 **8.**  _Se estiver em sua mente_. Abraão os constitui seus defensores com Efron, para convencê-lo a vender a caverna dupla.[456](#Note-456) Alguns supõem que a caverna foi formada de tal maneira que uma parte estava acima e a outra abaixo. Que cada um fique livre para adotar a opinião que desejar; eu, no entanto, suponho, que havia uma entrada, mas que dentro, a caverna estava dividida por uma parede central. É mais pertinente observar que Abraão, ao oferecer um preço justo, cultivou e manteve a equidade. Onde se pode encontrar alguém que, ao comprar e em outros negócios, não busca avidamente seu próprio benefício às custas de outro? Pois enquanto o vendedor estabelece o preço em dobro do valor de uma coisa, para extorquir o máximo possível do comprador, e os compradores, por sua vez, tentando negociar, tentam reduzi-lo a um preço baixo, não há fim nas barganhas. E embora a avareza tenha pretextos engenhosos, ela ainda faz com que aqueles que fazem contratos uns com os outros, esqueçam as reivindicações de equidade e justiça. Isso também, finalmente, merece ser notado; que Abraão frequentemente declara que estava comprando o campo para um lugar de sepultura. E Moisés é mais minucioso neste assunto, para que possamos aprender, com nosso pai Abraão, a elevar nossas mentes à esperança da ressurreição. Ele viu a metade de si mesmo sendo levada; mas porque estava certo de que sua esposa não foi exilada do reino de Deus, ele esconde seu corpo morto no túmulo, até que ele e ela sejam reunidos.

## Verso 11
 **11.**  _Ouça-me_. Embora Efron insistisse sinceramente em dar o campo livremente a Abraão, o homem santo adere a seu propósito e, finalmente, o obriga, por meio de suas súplicas, a vender o campo. Efron, ao se desculpar, diz que o preço era muito pequeno para que Abraão insistisse em dar; ainda assim, ele o estima em quatrocentos shekels. Agora, uma vez que Josefo diz que o shekel do santuário valia quatro dracmas atenienses, se ele está falando sobre esses, deduzimos da computação de Budaeus que o preço do campo era cerca de duzentas e cinquenta libras de moeda francesa; se entendermos o shekel comum, será metade desse valor. Abraão não era tão escrupuloso a ponto de não aceitar um presente maior, se não houvesse uma razão suficiente para impedi-lo. Ele havia recebido presentes consideráveis tanto do rei do Egito quanto do rei de Gerar, mas ele observou esta regra: que não receberia todos os _coisas_, nem em todos os _lugares_, nem de todas as _pessoas_. E eu expliquei recentemente que ele comprou o campo, para que não possuísse um pé de terra, pela dádiva de qualquer homem.

## Verso 16
 **16.**  _E Abraão pesou a Ephron a prata_. Não sei o que passou pela cabeça de Jerônimo, quando ele diz que uma letra foi retirada do nome de Ephron, depois que ele foi persuadido, pelas súplicas de Abraão, a receber dinheiro pelo campo; porque, pela venda do sepulcro, sua virtude foi mutilada ou diminuída: pois, de fato, o nome de Ephron é encontrado escrito da mesma maneira, após esse evento, como antes. Nem deveria ser imputado a Ephron como uma falta que, pressionado, ele aceitou o preço legal por sua propriedade; quando ele estava disposto a dá-la generosamente. Se houve algum pecado no caso, Abraão deve arcar com toda a culpa. Mas quem se atreverá a condenar uma venda justa, na qual, de ambos os lados, a religião, a boa fé e a equidade são mantidas? Argumenta-se que Abraão comprou o campo para ter um sepulcro. Mas Ephron deveria, por conta disso, dá-lo gratuitamente, e sob o pretexto de um sepulcro, ser privado de seu direito? Vemos aqui, então, nada além de meras bobagens. Os Canonistas, no entanto, — tão absurdos e insensatos como são, — agarrando-se de forma precipitada às expressões de Jerônimo, determinaram que é um sacrilegio prodigioso vender sepulcros. No entanto, enquanto isso, todos os sacrificadores papais exercem esse comércio com segurança: e enquanto reconhecem o cemitério como um sepulcro comum, não permitem que nenhuma cova seja cavada, a menos que o preço seja pago.


 _Dinheiro atual com o comerciante_. Moisés fala assim, porque o dinheiro é um meio de comunicação mútua entre os homens. É principalmente empregado na compra e venda de mercadorias. Enquanto Moisés diz, ao final do capítulo, que o campo foi confirmado pelos hititas a Abraão como uma posse; o sentido é que a compra foi publicamente atestada; pois, embora uma pessoa privada o tenha vendido, as pessoas estavam presentes e ratificaram o contrato entre as duas partes.

## Notas 

### 450
Literalmente, “As vidas de Sarah foram cem anos, vinte anos e sete anos.”

### 451
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Quam quod Latini quadrigas dicant non quadrigam</span>.”

### 452
A palavra <span lang="he" dir="rtl">ארבע</span> ( _arba_ ) significa quatro.

### 453
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Princeps es Dei</span>.” Veja a margem da versão em inglês. Heb., um príncipe de Deus. — _Ed_

### 454
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Ut adoraret populum terrae</span>.” Esta não é uma citação correta de sua própria versão do capítulo, que é, “<span lang="la" dir="ltr">Incurvavit se populo terrae</span>,” como em nossa versão, “se curvou para o povo da terra.” —  _Ed_

### 455
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Ac pueriliter nugantur qui in vocibus duliae et latriae fucum faciunt</span>.” — “<span lang="fr" dir="ltr">Qui pensent farder leur idolatrie par ces mots de Dulie et Latrie</span>.” — _Tradução francesa_

### 456
Hebreus <span lang="he" dir="rtl">מערח המכפלה</span>, (_mearath hummakpelah_), ‘a caverna dupla.’ Veja _Septuaginta_. Nossos tradutores preferiram traduzir a palavra _Machpelah_ como um nome próprio. — _Ed_

