# Genesis 24 1 67

## Verso 1
**1.** _E Abraão era velho._ [1](#Note-1) Moisés prossegue para a relação do casamento de Isaque, pois, de fato, Abraão, percebendo-se desgastado pela velhice, tomaria cuidado para que seu filho não se casasse com uma esposa na terra de Canaã. Neste lugar, Moisés descreve Abraão expressamente como um homem velho, para que possamos aprender que ele havia sido advertido, por sua própria idade, a procurar uma esposa para seu filho: pois a velhice em si, que, na melhor das hipóteses, não está muito distante da morte, deve nos induzir a organizar os assuntos de nossa família de tal forma que, quando morrermos, a paz possa ser preservada entre nossos descendentes, o temor do Senhor possa florescer e uma ordem devidamente constituída possa prevalecer. A velhice de Abraão era, de fato, ainda verde, como veremos mais adiante; mas quando ele contava seus próprios anos, considerava que era hora de cuidar do bem-estar de seu filho. Homens irreligiosos, em parte porque não consideram o casamento suficientemente honroso, em parte porque não levam em conta a importância especialmente atribuída ao casamento de Isaque, se surpreendem que Moisés, ou melhor, o Espírito de Deus, deva ser empregado em assuntos tão minuciosos; mas se tivermos a reverência que é devida ao ler as Sagradas Escrituras, entenderemos facilmente que aqui não há nada supérfluo: pois na medida em que os homens mal conseguem se persuadir de que a Providência de Deus se estende aos casamentos, tanto mais Moisés insiste nesse ponto. Ele deseja, no entanto, ensinar principalmente que Deus honrou a família de Abraão com um cuidado especial, porque a Igreja deveria surgir dela. Mas será melhor tratar de tudo em sua devida ordem.

## Verso 2
**2.** _E Abraão disse ao seu servo mais velho_. Abraão aqui cumpre o dever comum dos pais, preocupando-se e se esforçando na escolha de uma esposa para seu filho: mas ele olha um pouco mais adiante; pois, uma vez que Deus o separou dos cananeus por um pacto sagrado, ele teme justificadamente que Isaac, ao se unir a eles por afinidade, possa se desvincular do jugo de Deus. Alguns supõem que a moral deprava das nações era tão desagradável para ele, que ele concebeu que o casamento de seu filho seria infeliz se ele tomasse uma esposa entre elas. Mas a razão especial foi


_Ponha, eu te imploro, a tua mão_. É suficientemente óbvio que esta era uma forma solene de juramento; mas se Abraão a introduziu primeiro, ou se a recebeu de seus pais, é desconhecido. A maior parte dos escritores judeus declara que Abraão foi o autor disso; porque, em sua opinião, essa cerimônia tem a mesma força como se seu servo tivesse jurado pela santidade da aliança divina, uma vez que a circuncisão estava naquela parte de seu corpo. Mas escritores cristãos concebem que a mão foi colocada sob a coxa em honra da semente bendita.[2](#Note-2) No entanto, pode ser que estes primeiros pais tivessem algo diferente em mente; e há entre os judeus aqueles que afirmam que era um sinal de sujeição, quando o servo era jurado sobre a coxa de seu mestre. A opinião mais plausível é que os antigos juravam por Cristo dessa maneira; mas como não sigo voluntariamente conjecturas incertas, deixo a questão em aberto. No entanto, a última suposição me parece a mais simples; ou seja, que os servos, ao jurarem fidelidade a seus senhores, costumavam testemunhar sua sujeição por meio dessa cerimônia, especialmente uma vez que dizem que essa prática ainda é observada em certas partes do Oriente. Que não era um rito profano, que diminuísse a glória de Deus, inferimos do fato de que o nome de Deus é interposto. É verdade que o servo colocou sua mão sob a coxa de Abraão, mas ele é adjurado por Deus, o Criador do céu e da terra; e este é o método sagrado de adjuração, pelo qual Deus é invocado como testemunha e juiz; pois esta honra não pode ser transferida a outro sem lançar um desprezo sobre Deus. Além disso, somos ensinados, pelo exemplo de Abraão, que não pecam aqueles que demandam um juramento por uma causa lícita; pois isso não é mencionado entre as falhas de Abraão, mas está registrado para seu louvor peculiar. Já foi mostrado que o assunto era de extrema importância, uma vez que foi empreendido para que a aliança de Deus fosse ratificada entre sua posteridade. Ele foi, portanto, impelido, por razões justas, a prover ansiosamente para a realização de seu objetivo, tomando um juramento de seu servo: e sem dúvida, a disposição, e até mesmo a virtude de Isaque, eram tão conspícuas, que além de suas riquezas, ele tinha tais dotes de mente e corpo, que muitos desejariam sinceramente afinidade com ele. Seu pai, portanto, teme que, após sua própria morte, os habitantes da terra possam cativar Isaque por seus encantos. Agora, embora Isaque tenha até agora resistido firmemente a esses encantos, dos quais poucos jovens escapam, Abraão ainda teme que, por vergonha e o medo de ofender, ele possa ser vencido. O homem santo desejava antecipar esses e perigos semelhantes, quando vinculou seu servo à fidelidade, mediante a interposição de um juramento; e pode ser que alguma necessidade secreta também o tenha impelido a tomar esse caminho.

## Verso 3
**3.** _Que não tomarás uma esposa_. O tipo de disciplina que prevalecia na casa de Abraão é aqui aparente. Embora este homem fosse apenas um servo, ainda assim, porque foi colocado em autoridade pelo mestre da família, sua condição servil não o impediu de ser o próximo na hierarquia em relação ao seu senhor; de modo que o próprio Isaque, o herdeiro e sucessor de Abraão, se submeteu à sua direção. A autoridade de Abraão e a reverência que lhe era dedicada eram tão grandes que, quando ele substituiu um servo em seu lugar, fez com que esse servo, apenas por sua vontade ou palavra, exercitasse um poder que outros mestres de famílias acham difícil de manter para si mesmos. A modéstia também de Isaque, que permitiu ser governado por um servo, é evidente; pois teria sido em vão para Abraão entrar em compromissos com seu servo, se não estivesse convencido de que seu filho se mostraria submisso e dócil. Aqui se revela a grande veneração que ele nutria por seu pai; porque Abraão, confiando na obediência de Isaque, chama seu servo com confiança. Agora, este exemplo deve ser tomado por nós como uma regra comum, para mostrar que não é lícito para os filhos de uma família contrair casamento, exceto com o consentimento dos pais; e certamente a equidade natural dita que, em uma matéria de tal importância, os filhos devem depender da vontade de seus pais. Quão detestável, portanto, é a barbaridade do Papa, que ousou romper este laço sagrado! Por isso, a libertinagem dos jovens deve ser contida, para que não contraiam nuptiais de forma precipitada, sem consultar seus pais.

## Verso 4
 **4.**  _Mas tu irás à minha terra e à minha parentela_. Parece que, na escolha do lugar, Abraão foi influenciado pelo pensamento de que uma esposa viria mais disposta de lá para se casar com seu filho, quando soubesse que iria se casar com alguém de sua própria raça e país. Mas, como se segue que o servo veio a Padan Aram, alguns inferem daí que a Mesopotâmia era o país de Abraão. A solução, no entanto, dessa dificuldade é fácil. Sabemos que a Mesopotâmia não era apenas a região contida entre o Tigre e o Eufrates, mas que parte também da Caldéia estava compreendida nela; pois Babilônia é frequentemente mencionada lá por escritores profanos. O nome hebraico significa simplesmente “Síria dos rios.” Eles dão o nome Aram àquela parte da Síria que, começando perto da Judeia, abrange a Armênia e outras extensas regiões, e alcança quase o Mar Euxino. Mas quando eles designam especialmente aquelas terras que são banhadas ou atravessadas pelo Tigre e Eufrates, adicionam o nome “Padan”: pois sabemos que Moisés não falava de maneira científica, mas em um estilo popular. Desde que, no entanto, ele relata que Labão, filho de Naor, habitava em Carã, (Gênesis 29:4), parece-me provável que Naor, que havia permanecido na Caldéia, porque seria incômodo deixar sua terra natal, com o passar do tempo mudou de ideia; ou porque a piedade filial o obrigou a cuidar de seu pai idoso e doente, ou porque ele soube que poderia ter lá uma casa tão cômoda quanto na sua própria terra. Certamente parece, pelo capítulo onze de Gênesis 11:1, que ele não migrou ao mesmo tempo que seu pai.[3](#Note-3)

## Verso 5
 **5.**  _E o servo disse a ele_. Como ele não levanta objeção em relação a Isaque, podemos conjecturar que estava tão plenamente convencido de sua integridade que não tinha dúvida de sua aquiescência à vontade de seu pai. Devemos também admirar a escrupulosidade religiosa do homem, já que ele não toma um juramento de forma precipitada. O que dizia respeito ao cumprimento fiel e diligente de seu próprio dever ele poderia prometer legalmente, sob a sanção de um juramento; mas, como a conclusão do assunto dependia da vontade de outros, ele sabiamente apresenta essa exceção: “Talvez a mulher não queira me seguir.”

## Verso 6
**6.** _Cuidado para que não trazes meu filho de volta para lá novamente_. Se a mulher não fosse encontrada disposta, Abraão, confiando o evento a Deus, mantém-se firme no ponto principal, que seu filho Isaque não deveria retornar à sua terra, pois assim ele teria se privado da herança prometida. Portanto, ele prefere viver pela esperança, como um estrangeiro, na terra de Canaã, do que descansar entre seus parentes em sua terra natal: e assim vemos que, em assuntos perplexos e confusos, a mente do homem santo não foi desviada do comando de Deus por quaisquer preocupações agitadas; e somos ensinados, pelo seu exemplo, a seguir Deus através de cada obstáculo. No entanto, ele depois declara que espera coisas melhores. Com tais palavras, ele confirma a confiança de seu servo, para que ele, antecipando com maior alegria um desfecho próspero, pudesse se preparar para a jornada.

## Verso 7
**7.** _O Senhor Deus do céu_. Por um argumento duplo, Abraão infere que o que está deliberando a respeito do casamento de seu filho terá, pela graça de Deus, um resultado próspero. Primeiro, porque Deus não o havia levado em vão de sua própria terra para uma terra estrangeira; e em segundo lugar, porque Deus não havia prometido falsamente dar a terra, na qual ele estava habitando como estrangeiro, à sua descendência. Ele também poderia, com propriedade, ter confiança de que seu plano teria sucesso, porque o havia empreendido apenas pela autoridade e, por assim dizer, sob os auspícios de Deus; pois foi sua preocupação exclusiva por Deus que afastou sua mente das filhas de Canaã. No entanto, pode-se pensar que ele inferiu sem razão que Deus daria a seu filho uma esposa daquele país e parentesco ao qual ele mesmo dissera adeus. Mas, uma vez que ele deixara seus parentes apenas por ordem divina, espera que Deus incline suas mentes para serem propícias e favoráveis a ele. Enquanto isso, ele conclui, a partir das bondades passadas de Deus, que sua mão não falharia na presente tarefa; como se dissesse: “Eu, que a mando de Deus deixei minha terra e experimentei sua contínua ajuda em minha peregrinação, não duvido que ele também será o guia de tua jornada, porque é confiando em sua promessa que coloco sobre ti esta obrigação.” Ele então descreve a maneira como a assistência seria concedida; nomeadamente, que Deus enviaria seu anjo, pois sabia que Deus ajuda seus servos pela ministração de anjos, dos quais já havia recebido muitas provas. Ao chamar Deus de Deus do céu, ele exalta aquele poder divino que era a base de sua confiança.

## Verso 10
 **10.**  _E o servo levou dez camelos._  Ele leva os camelos com ele, para provar que Abraão é um homem de grande riqueza, a fim de que ele possa obter mais facilmente o que deseja. Pois mesmo uma garota de coração aberto não se deixaria facilmente levar para uma região distante, a menos que na condição proposta de ser suprida com as comodidades da vida. O exílio em si já é triste o suficiente, sem a pobreza como acompanhante. Portanto, para que a serva não fosse desmotivada pela apreensão da necessidade, mas sim convidada pela perspectiva de abundância, ele carrega dez camelos com presentes, para dar prova suficiente aos habitantes da Caldéia da opulência doméstica de Abraão. O que se segue, a saber, que “toda a substância de Abraão estava nas mãos de seu servo”, alguns dos hebreus explicam de forma inadequada como significando que o servo levou consigo um relato de toda a riqueza de Abraão, descrita e atestada em documentos escritos. É, na verdade, a atribuição da razão do fato, que poderia parecer improvável, que o servo assumiu tanto poder para si mesmo. Portanto, Moisés, tendo dito que um homem que era apenas um servo partiu em uma jornada com tal equipamento suntuoso e esplêndido, imediatamente acrescenta que ele fez isso por conta própria, porque tinha toda a substância de Abraão em suas mãos. Ao dizer que ele chegou à cidade de Naor, ele não menciona o nome da cidade nem a parte da Caldéia, ou de qualquer outra região, onde ele residia, mas apenas diz, em termos gerais, que veio à “Síria dos rios”, sobre a qual eu já disse algo acima.

## Verso 12
**12.** _Ó Senhor Deus do meu mestre Abraão_. O servo, estando destituído de conselhos, recorre à oração. No entanto, ele não simplesmente pede conselhos ao Senhor; mas também ora para que a moça designada para ser a esposa de Isaac seja trazida a ele com um determinado sinal, a partir do qual ele possa concluir que ela foi divinamente apresentada a ele. É uma evidência de sua piedade e fé que, em uma questão de tal perplexidade, ele não fica atordoado, como alguém espantado; mas irrompe em oração com uma mente serena. Contudo, o método que ele utiliza[4](#Note-4) parece pouco consistente com a verdadeira regra de oração. Pois, primeiro, sabemos que ninguém ora corretamente a menos que sujeite seus próprios desejos a Deus. Portanto, nada é mais inadequado do que prescrever qualquer coisa, por nossa própria vontade, a Deus. Onde, então, pode-se perguntar, está a religião do servo, que, segundo seu próprio prazer, impõe uma lei a Deus? Em segundo lugar, não deve haver nada ambíguo em nossas orações; e a certeza absoluta deve ser buscada apenas na Palavra de Deus. Agora, uma vez que o servo prescreve a Deus qual resposta deve ser dada, ele parece culpavelmente se afastar da modéstia adequada da oração; pois, embora nenhuma promessa tenha sido dada a ele, ele, no entanto, deseja ter plena certeza a respeito de todo o assunto. Deus, entretanto,[5](#Note-5) ao ouvir seu desejo, prova, pelo evento, que isso era aceitável para ele. Portanto, devemos saber que, embora uma promessa especial não tenha sido feita naquele momento, o servo não estava orando de maneira imprudente, nem segundo a luxúria da carne, mas pelo impulso secreto do Espírito. Além disso, a lei geral, pela qual todos os piedosos estão vinculados, não impede o Senhor, quando decide dar algo extraordinário, de direcionar as mentes de seus servos para isso; não que ele os afastasse de sua palavra, mas apenas que ele faz algumas concessões peculiares a eles em seu modo de orar. A soma da oração que temos diante de nós é a seguinte: “Ó Senhor, se uma donzela se apresentar que, sendo pedida para me dar de beber, também gentil e cortês oferecer água para os meus camelos, eu a procurarei como esposa para meu mestre Isaac, assim como se ela me tivesse sido entregue por ti.” Ele parece, de fato, estar se apegando a alguma conjectura duvidosa; mas uma vez que ele se apoia na Providência de Deus, ele está certamente persuadido de que este sinal será para ele equivalente a um oráculo; porque Deus, que é o guardião de seu empreendimento, não permitirá que ele erre. Entretanto, isso é digno de nota, que ele não busca o sinal de reconhecimento de longe, mas o toma de algo presente; pois aquela que será assim humana para um convidado desconhecido, dará, por esse próprio ato, prova de uma excelente disposição. Esta observação pode ser útil para impedir que homens curiosos citem este exemplo como um precedente para prognósticos vãos. Nas próprias palavras, os seguintes detalhes devem ser notados: primeiro, que ele se dirige ao Deus de seu mestre Abraão; não porque ele mesmo seja um estranho à adoração de Deus, mas porque a questão em questão depende da promessa dada a Abraão. E, de fato, ele não tinha confiança na oração, de outra fonte que não fosse a aliança que Deus havia feito com a casa de Abraão. A expressão “faze-me encontrar esta dia,”[6](#Note-6) Jerônimo traduz como “encontra-me, peço, este dia.” Mas o verbo é transitivo, e o servo de Abraão sugere pelo uso dele que os assuntos dos homens foram tão ordenados pelo conselho e pela mão de Deus, que o resultado deles não era fortuito; como se dissesse, Ó Senhor, em vão olharei para este lado e para aquele; em vão tentarei alcançar o sucesso por meu próprio trabalho, industriosidade e várias artimanhas, a menos que tu dirijas a obra. E quando ele imediatamente depois acrescenta, mostra bondade ao meu mestre, implica que neste empreendimento ele não se apoia em nada além da graça que Deus havia prometido a Abraão.

## Verso 15
 **15.**  _Antes que ele tivesse terminado de falar_. A sequência demonstra suficientemente que seu desejo não foi concebido de forma tola. Pois a rapidez da resposta manifesta a extraordinária indulgência de Deus, que não permite que o homem seja atormentado por muito tempo com ansiedade. Rebeca, de fato, havia deixado sua casa antes que ele começasse a orar; mas deve-se sustentar que o Senhor, a quem pertencem tanto os momentos do tempo quanto os caminhos do homem, havia ordenado de tal forma que, de ambos os lados, fosse dada uma clara manifestação de sua Providência. Pois às vezes ele nos mantém por mais tempo em suspense, até que, cansados de orar, possamos parecer ter perdido nosso esforço; mas nesta questão, a fim de que sua bênção não parecesse duvidosa, ele interveio repentinamente. O mesmo aconteceu com Daniel, a quem o anjo apareceu, antes da conclusão de sua oração. (Daniel 9:21.) Agora, embora frequentemente aconteça que, por conta de nossa preguiça, o Senhor atrase a concessão de nossos pedidos, é, nesses momentos, conveniente para nós que o que pedimos seja adiado. Enquanto isso, ele provou abertamente e de forma conspícua, por exemplos inquestionáveis, que embora o evento possa não responder imediatamente aos nossos desejos, as orações de seu povo nunca são em vão: sim, sua própria declaração, de que antes que clamem, ele se lembra de suas necessidades, é invariavelmente cumprida. (Isaías 65:24.)

## Verso 21
 **21.**  _E o homem, maravilhado com ela, ficou em silêncio_. Essa maravilha do servo de Abraão mostra que ele tinha algumas dúvidas em sua mente. Ele está silenciosamente questionando a si mesmo se Deus tornaria sua jornada próspera. Ele não tem, então, confiança em relação àquela direção divina, da qual recebeu o sinal ou garantia? Respondo que a fé nunca é tão absolutamente perfeita nos santos a ponto de impedir a ocorrência de muitas dúvidas. Portanto, não há absurdo em supor que o servo de Abraão, embora se entregasse geralmente à providência de Deus, ainda assim vacilasse e ficasse agitado, em meio a uma multiplicidade de pensamentos conflitantes. Novamente, a fé, embora pacifique e acalme as mentes dos piedosos, de modo que eles esperem pacientemente por Deus, ainda não os exime de toda preocupação; porque é necessário que a própria paciência seja exercida, por meio de uma expectativa ansiosa, até que o Senhor cumpra o que prometeu. Mas, embora essa hesitação do servo de Abraão não estivesse isenta de falhas, na medida em que decorreu da fraqueza da fé, é, no entanto, por esse motivo, desculpável, porque ele não desviou os olhos para outra direção, mas apenas buscou no evento uma confirmação de sua fé, para que pudesse perceber que Deus estava presente com ele.

## Verso 22
 **22.**  _O homem pegou um brinco de ouro_. Sua forma de adornar a donzela com ornamentos preciosos é um sinal de sua confiança. Pois, uma vez que é evidente por muitas provas que ele era um servo honesto e cuidadoso, ele não jogaria ao léu os tesouros de seu mestre. Ele sabe, portanto, que esses presentes não serão mal aplicados; ou, pelo menos, confiando na bondade de Deus, ele os dá, em fé, como um sinal de um futuro casamento. Mas pode-se perguntar: Deus aprova ornamentos desse tipo, que pertencem não tanto à limpeza, mas à pompa? Respondo que as coisas relatadas na Escritura nem sempre são adequadas para serem imitadas. Tudo que o Senhor ordena em termos gerais deve ser considerado como uma regra inflexível de conduta; mas confiar em exemplos particulares não é apenas perigoso, mas até mesmo tolo e absurdo. Agora sabemos quão altamente desagradável a Deus é não apenas a pompa e a ambição em adornar o corpo, mas todo tipo de luxo. A fim de libertar o coração da avareza interna, Ele condena aquele esplendor imoderado e supérfluo, que contém dentro de si muitos atrativos para o vício. Onde, de fato, se encontra a pura sinceridade de coração sob ornamentos esplêndidos? Certamente todos reconhecem que essa virtude é rara. Não é, no entanto, para nós expressamente proibir todo tipo de ornamento; ainda assim, porque tudo que excede o uso frugal de tais coisas é manchado com algum grau de vaidade; e mais especialmente, porque a avareza das mulheres é, nesse ponto, insaciável; não apenas a moderação deve ser cultivada, mas até mesmo a abstinência, tanto quanto possível. Além disso, a ambição se infiltra silenciosamente, de modo que o adornar-se um pouco excessivamente logo se transforma em desordem. Com relação aos brincos e pulseiras de Rebeca, como não duvido que eram os usados entre os ricos, a retidão da época permitiu que fossem usados com parcimônia e frugalidade; e ainda assim, não desculpo a falta. Este exemplo, no entanto, nem nos ajuda, nem alivia nossa culpa, se, por tais meios, excitamos e inflamamos continuamente aqueles desejos depravados que, mesmo quando todos os incentivos são removidos, é excessivamente difícil de conter. As mulheres que desejam brilhar em ouro buscam em Rebeca um pretexto para sua corrupção. Por que, portanto, não se conformam da mesma maneira ao mesmo tipo austero de vida e trabalho rústico ao qual ela se dedicou? Mas, como acabei de dizer, estão enganadas aquelas que imaginam que os exemplos dos santos podem sancioná-las em oposição à lei comum de Deus. Se alguém objetar que é repugnante à modéstia de uma donzela virtuosa e casta receber brincos e pulseiras de um homem que era um estranho e que ela nunca havia visto antes. Em primeiro lugar, pode ser que Moisés passe por muita conversa mantida de ambos os lados, pela qual é provável que ela tenha sido induzida a aceitar os presentes. Pode também ser que ele relate primeiro o que foi último em ordem. Pois segue logo depois no contexto que o servo de Abraão indagou de quem era filha. Devemos também levar em conta a simplicidade daquela época. De onde surge que não era desonroso para uma donzela sair sozinha da cidade, a menos que os costumes da humanidade naquela época não exigissem uma guarda tão severa para a preservação da modéstia? De fato, parece pelo contexto que os ornamentos não lhe foram dados para um propósito desonroso;[7](#Note-7) mas uma parte é oferecida aos pais para facilitar o contrato de casamento. Os intérpretes não concordam a respeito do valor dos presentes. Moisés estima os brincos em meio shekel, e as pulseiras em dez shekels. Jerônimo, em vez de meio shekel, lê dois shekels. Eu concebo que o sentido genuíno é que as pulseiras valiam dez shekels, e o ornamento frontal ou brincos valiam metade dessa quantia, ou seja, cinco shekels. Pois, uma vez que nada é acrescentado após a palavra <span lang="he" dir="rtl">בקע</span> (_bekah_), refere-se ao número maior.[8](#Note-8) Caso contrário, não há uma proporção adequada entre as pulseiras e os ornamentos para a cabeça. Além disso, se tomarmos o shekel como quatro dracmas atenienses, o valor é insignificante; portanto, penso que o peso do ouro é indicado, o que torna a quantia muito maior do que a peça de dinheiro chamada shekel.

## Verso 26
 **26.**  _E o homem inclinou a cabeça_. Quando o servo de Abraão ouve que ele havia encontrado a filha de Betuel, ele fica cada vez mais animado com esperança. No entanto, ele não se exalta, como costumam fazer os homens profanos, como se o acontecimento fosse fortuito; mas agradece a Deus, considerando isso como resultado da Providência, que ele havia sido assim oportunamente guiado diretamente ao lugar que desejava. Portanto, ele não se gaba de sua boa sorte; mas declara que Deus havia tratado Abraão com bondade e fidelidade; ou, em outras palavras, que, por causa de sua própria misericórdia, Deus havia sido fiel em cumprir suas promessas. É verdade que a mesma forma de discurso é aplicada às pessoas presentes; assim como segue logo depois no mesmo capítulo, (Gênesis 24:49,)


“Se vocês tratarem meu mestre com bondade e sinceridade, me digam.”


A língua é, no entanto, peculiarmente adequada ao caráter de Deus, tanto porque ele confere gratuitamente favores aos homens, quanto porque está especialmente inclinado à beneficência: e também, ao nunca frustrar sua esperança, ele se prova fiel e verdadeiro. Este agradecimento, portanto, nos ensina a ter sempre a providência de Deus diante de nossos olhos, a fim de que possamos atribuir a ele tudo o que nos acontece de forma próspera.

## Verso 28
**28.** _E a donzela correu e contou-lhes sobre a casa de sua mãe_. É possível que a mãe de Rebeca ocupasse uma casa separada; não porque ela tivesse uma família dividida da de seu marido, mas com o propósito de manter suas filhas e donzelas sob sua própria custódia. A expressão pode, no entanto, ser explicada de forma mais simples, significando que ela foi diretamente ao quarto de sua mãe; porque ela poderia relatar a questão mais facilmente a ela do que a seu pai. Também é provável que, quando Betuel foi informado do fato, pela relação de sua esposa, seu filho Labão foi enviado por ambos para apresentar o estranho. Outras explicações são desnecessárias.

## Verso 33
 **33.**  _Eu não comerei até que tenha contado minha missão_ [9](#Note-9) Moisés começa a mostrar por quais meios os pais de Rebeca foram induzidos a dar sua filha em casamento ao sobrinho. Que o servo, quando a comida foi colocada diante dele, recusasse comer até que tivesse completado seu trabalho é uma prova de sua diligência e fidelidade; e pode ser considerado como um dos benefícios que Deus concedeu a Abraão, ter um servo tão fiel e tão atento ao seu dever. No entanto, uma vez que essa foi a recompensa da santa disciplina que Abraão manteve, não podemos nos surpreender que muito poucos servos assim possam ser encontrados, visto que em todo lugar eles são tão mal governados.


Além disso, embora o servo pareça tecer uma história supérflua, não há nada nela que não esteja disponível para seu propósito imediato. Ele sabia que era um sentimento naturalmente inerente aos pais não querer enviar seus filhos para longe. Portanto, primeiro ele comemora as riquezas de Abraão, para que não hesitassem em conectar sua filha a um marido tão rico. Em segundo lugar, ele explica que Isaque nasceu de sua mãe em sua velhice; não apenas para informar que ele havia sido miraculosamente dado a seu pai, de onde poderiam inferir que ele havia sido divinamente designado para essa grandeza e eminência; mas que uma louvação adicional poderia ser dada em razão da idade de Isaque. Em terceiro lugar, ele afirma que Isaque seria o único herdeiro de seu pai. Em quarto lugar, ele relata que havia sido obrigado por um juramento a buscar uma esposa para seu mestre Isaque, entre seus próprios parentes; essa escolha especial por parte de Abraão foi muito eficaz em movê-los à conformidade. Em quinto lugar, ele declara que Abraão, com total confiança de que Deus seria o guia de sua jornada, havia confiado todo o negócio a ele. Em sexto lugar, ele afirma que tudo o que havia pedido em oração havia obtido do Senhor; de onde parecia que o casamento do qual ele estava prestes a tratar era de acordo com a vontade de Deus. Agora vemos o objetivo de sua narração: Primeiro, persuadir os pais de Rebeca de que ele não havia sido enviado para enganá-los, que não havia agido de maneira astuta ou por métodos oblíquos, mas no temor do Senhor, como a obrigação religiosa do casamento exige. Em segundo lugar, que ele não desejava nada que não fosse proveitoso e honroso para eles. E, por último, que Deus havia sido o diretor de todo o assunto.


Além disso, uma vez que o servo de Abraão, embora convencido de que o anjo de Deus seria o guia de sua jornada, não direciona suas orações nem seus agradecimentos a ele, podemos aprender com isso que os anjos não são, de tal forma, constituídos como ministros de Deus para nós, a ponto de serem invocados por nós, ou de transferirem para si mesmos a adoração devida a Deus; uma superstição que prevalece quase sobre todo o mundo a tal ponto que os homens desviam uma parte de sua fé da única fonte de todo o bem para os riachos que dela fluem. A cláusula, o _Senhor, diante de quem ando_ (Gênesis 24:40), que alguns referem à probidade e boa consciência de Abraão, eu prefiro explicar como aplicável à fé, pela qual ele colocou Deus diante de si, como o governante de sua vida, tendo confiança de que ele era o objeto do cuidado de Deus e dependente de sua graça.


 _Se vocês forem tratar com bondade_ [10](#Note-10) Eu relatei recentemente a força dessa expressão; ou seja, agir com humanidade e boa fé. Ele assim modestamente e suplicante pede que concordem com o casamento de Isaque e Rebeca: se ele encontrar uma recusa deles, ele diz que irá para a direita ou para a esquerda; ou seja, ele vai olhar em outro lugar. Pois ele coloca a mão direita e a esquerda em contraste com o caminho reto pelo qual havia sido levado até eles. No entanto, é com fértil engenhosidade que alguns dos hebreus explicam as palavras como significando que ele iria até Ló, ou até Ismael.

## Verso 50
 **50.**  _A coisa procede do Senhor_. Como eles estão convencidos pelo discurso do homem de que Deus foi o Autor deste casamento, afirmam que seria ilícito para eles oferecer qualquer coisa em forma de contradição. Declararam que a coisa procede do Senhor; porque Ele havia, pelos sinais mais claros, tornado sua vontade manifesta. Daí percebemos que, embora a verdadeira religião fosse em parte observada entre eles e em parte infectada com erros viciosos, o temor de Deus nunca foi completamente extinto, mas este axioma permaneceu firmemente fixo em todas as suas mentes: que Deus deve ser obedecido. Se, então, infelizes idólatras, que haviam quase se afastado da religião, ainda assim se submeteram a Deus, reconhecendo que seria ilícito para eles desviar-se de Sua vontade, quanto mais pronta deveria ser nossa obediência? Portanto, assim que a vontade de Deus nos é revelada, não apenas que nossas línguas fiquem em silêncio, mas que todos os nossos sentidos estejam quietos; porque é uma profanação audaciosa admitir qualquer pensamento que se oponha a essa vontade.

## Verso 52
 **52.**  _Ele adorou_. Moisés novamente repete que o servo de Abraão agradeceu a Deus; e não é sem razão que ele inculca tantas vezes esse dever religioso; porque, uma vez que Deus não exige nada maior de nós, a negligência disso revela a indolência mais vergonhosa. O reconhecimento da bondade de Deus é um sacrifício de aroma suave; sim, é um serviço mais aceitável do que todos os sacrifícios. Deus está continuamente acumulando inúmeros benefícios sobre os homens. A ingratidão deles, portanto, é intolerável, se falham em se exercitar em celebrar esses benefícios.

## Verso 54
**54.** _E eles se levantaram pela manhã_. Neste ponto, Moisés insiste particularmente; em parte, para louvar a fiel diligência do servo em cumprir os mandamentos de seu mestre; em parte, para ensinar que sua mente estava inflamada pelo Espírito de Deus, pois ele é tão ardente que não permite trégua aos outros e nem relaxamento a si mesmo. Assim, embora tenha se comportado como convém a um servo honesto e prudente, ainda não se pode duvidar que o Senhor o impeliu, por causa de Isaac, a agir como fez. Assim, o Senhor cuida de seu próprio povo enquanto eles dormem, agiliza e realiza seus assuntos na sua ausência, e influencia as disposições de todos, na medida do que é conveniente, para prestar-lhes assistência. É por uma interpretação forçada que alguns tentam explicar os dez dias, durante os quais Labão e sua mãe desejam que a partida de Rebeca seja adiada, como significando anos ou meses. Pois era meramente o desejo terno da mãe, que não poderia suportar que sua filha fosse assim repentinamente arrancada do seu seio.

## Verso 57
 **57.**  _Chamaremos a donzela_. Betuel, que antes havia dado sua filha em casamento sem reservas, agora parece aderir, com pouca constância, ao seu propósito. Quando, no entanto, ele havia oferecido sua filha, sem fazer nenhuma exceção, deve-se entender que ele o fez, apenas na medida em que podia. Mas agora, Moisés declara que ele não exerceu tirania sobre sua filha, de modo a empurrá-la relutantemente, ou a obrigá-la a se casar contra sua vontade, mas a deixou à sua própria escolha. Verdadeiramente, neste assunto, a autoridade dos pais deve ser sagrada: mas um curso médio deve ser seguido, de modo que as partes interessadas possam fazer seu contrato espontaneamente e com consentimento mútuo. Não é correto entender que Rebeca, ao responder de forma tão explícita, demonstrou desprezo pelo teto paternal, ou desejou ansiosamente um marido;[11](#Note-11) mas, uma vez que ela viu que o assunto foi tratado pela autoridade de seu pai, e com o consentimento de sua mãe, ela também se aquiesceu a isso.

## Verso 59
 **59.**  _E eles despacharam Rebeca_. Moisés primeiro relata que Rebeca foi despedida de forma honrosa; porque sua ama foi dada a ela. Além disso, não tenho dúvidas de que elas tinham amas de leite, que eram suas servas; não que as mães negligenciassem completamente esse dever, mas que confiavam o cuidado da educação a uma criada específica. Portanto, aquelas que ajudavam as mães com serviços auxiliares eram chamadas de amas. Moisés acrescenta depois que os parentes de Rebeca “a abençoaram” (Gênesis 24:60), com essa expressão ele quer dizer que oraram para que sua condição fosse feliz. Sabemos que era um costume solene, em todas as épocas e entre todos os povos, acompanhar os casamentos com todos os bons desejos. E embora a posteridade tenha degenerado muito do método puro e genuíno de celebrar casamentos usado pelos pais; ainda assim, é vontade de Deus que algum testemunho público permaneça, pelo qual os homens possam ser advertidos de que nenhum matrimônio é lícito, exceto aqueles que são devidamente consagrados. Agora, a forma particular de bênção que aqui é relatada, provavelmente era de uso comum, porque a natureza dita que a propagação da prole é o objetivo especial do casamento. Sob a noção de vitória (Gênesis 24:60) está compreendida um estado próspero de vida. O Senhor, no entanto, dirigiu suas línguas para proferir uma profecia da qual eles mesmos estavam ignorantes. Possuir os portões dos inimigos significa obter domínio sobre eles; porque o julgamento era administrado nos portões, e as muralhas da cidade eram colocadas ali. 

## Verso 63
 **63.**  _E Isaque saiu_. Parece que Isaque morava separado de seu pai; seja porque a família era muito grande, ou porque essa era a prática comum. E talvez Abraão já tivesse casado com outra esposa; assim, para evitar contendas, pareceria mais conveniente para ele ter uma casa própria. Assim, a grande riqueza traz suas dificuldades. Sem dúvida, de todas as bênçãos terrenas concedidas por Deus, nenhuma teria sido mais doce para Abraão do que viver com seu filho. No entanto, de forma alguma penso que ele tivesse sido privado de sua companhia e assistência. Pois tal era a piedade de Isaque, que ele sem dúvida se esforçava para cumprir cada dever em relação ao seu pai: isso era o único que faltava, que eles não vivessem na mesma casa. Moisés também relata como aconteceu que Isaque conheceu sua esposa antes que ela chegasse à sua casa. Pois ele diz que Isaque saiu à noite para _meditar_ ou _orar_. Pois a palavra hebraica <span lang="he" dir="rtl">שוח</span> (_soach_) pode significar qualquer uma das duas. É provável que ele fizesse isso de acordo com seu costume, e que buscasse um lugar de retiro para a oração, a fim de que sua mente, sendo liberada de todas as ocupações, pudesse estar mais à vontade para servir a Deus. No entanto, se ele estava se dedicando à meditação ou à oração, o Senhor lhe concedeu um sinal de sua própria presença naquele encontro alegre.

## Verso 64
 **64.**  _E Rebeca levantou os olhos_. Podemos facilmente conjecturar que Isaque, ao ver os camelos, dirigiu-se a eles, desejando ver sua noiva; isso deu origem à pergunta de Rebeca. Tendo recebido a resposta, ela imediatamente, para honrar seu marido, desmontou de seu camelo para saudá-lo. O fato de que ela caiu, atingida pelo medo, como alguns supõem, de forma alguma concorda com a narrativa. Ela havia realizado uma longa jornada, sob a proteção de muitos acompanhantes, para ter tanto medo ao ver um homem. Mas esses intérpretes estão enganados, porque não percebem que nas palavras de Moisés, a razão é posteriormente dada nesse sentido, que quando Rebeca viu Isaque, ela desceu de seu camelo; porque havia perguntado ao servo quem ele era, e lhe foi dito que ele era o filho de seu mestre Abraão. Não teria passado pela sua mente fazer tal pergunta a respeito de qualquer pessoa que pudesse encontrar acidentalmente: mas vendo que lhe foi informado que a casa de Abraão não estava longe, ela supõe que ele é pelo menos um dos domésticos. Moisés também diz que ela pegou um véu: que era um sinal de vergonha e modéstia. Pois daí também deriva a palavra latina que significa "casar-se,"[12](#Note-12) porque era costume entregar as noivas cobertas com véus aos seus maridos. Que o mesmo rito também era observado pelos pais, não tenho dúvidas.[13](#Note-13) Tanto mais vergonhosa, e menos capaz de desculpas, é a licenciosidade da nossa própria época; na qual o vestuário das noivas parece ser propositadamente elaborado para a subversão de toda a modéstia.

## Verso 67
 **67.**  _E Isaque a trouxe para a tenda de sua mãe Sara_. Ele primeiro a trouxe para a tenda, depois a tomou como sua esposa. Pela própria disposição de suas palavras, Moisés distingue entre o modo legítimo de casamento e a barbaridade. E certamente a santidade do casamento exige que homem e mulher não vivam juntos como gado; mas que, tendo prometido sua fé mútua e invocado o nome de Deus, possam habitar um com o outro. Além disso, deve-se observar que Isaque não foi compelido, pelo comando tirânico de seu pai, a se casar; mas depois que ele se dispôs a ela, a tomou livremente e lhe deu cordialmente a garantia de fidelidade conjugal.


 _E Isaque foi consolado após a morte de sua mãe_. Como sua dor pela morte de sua mãe foi agora finalmente aliviada, inferimos quão grande havia sido sua veemência; pois já havia se passado um período suficientemente longo. [14](#Note-14) Podemos também inferir que a afeição de Isaque era terno e gentil: e que seu amor por sua mãe não era de qualquer tipo comum, visto que ele havia lamentado sua morte por tanto tempo. E o conhecimento desse fato é útil para nos impedir de imaginar que os santos patriarcas eram homens de maneiras selvagens e de dureza de coração de ferro, e de nos tornarmos como aqueles que concebem a fortaleza como consistindo em brutalidade. Apenas deve-se ter cuidado para que a dor seja devidamente mitigada; para que não ecloda em murmurações ímpias, ou subverta a esperança de uma ressurreição futura. No entanto, não isento completamente a tristeza de Isaque; apenas aconselho que o que pertence à humanidade não deve ser totalmente condenado. E embora fosse culpável não ser capaz de apagar a dor da mente, até que a alegria oposta do casamento predominasse sobre ela; Moisés ainda considera entre os benefícios conferidos por Deus que ele aplique um remédio de qualquer tipo a seu servo.

## Notas 

### 1
Abraão tinha cem anos quando Isaque nasceu, (Gênesis 21:5,) e Isaque tinha quarenta anos quando se casou, (Gênesis 25:20.) Isso faz a idade de Abraão ser de cento e quarenta anos. — _Ed_.

### 2
Sob minha coxa. “Um sinal que Jacó também exigiu de seu filho José, (Gênesis 47:29,) seja para significar sujeição, ou para um mistério adicional do pacto da circuncisão, ou melhor, de Cristo, a semente prometida, que deveria sair dos lombos ou da coxa de Abraão.” — _Ainsworth_.

### 3
 Veja Gênesis 11:31.

### 4
“<span lang="la" dir="ltr">Divinatio qua utitur</span>.” A palavra <span lang="la" dir="ltr">divinatio</span> parece ser forte demais para a ocasião. O servente certamente buscou um sinal do céu; e pode parecer inadequado ter prescrito a Deus de que maneira sua oração deveria ser respondida. No entanto, ele poderia estar agindo sob um impulso divino, e o contexto levaria a tal inferência. Mas se foi uma fraqueza deste bom homem ser tão minucioso em suas estipulações, foi uma fraqueza que Deus nem reprovou nem condenou; e, portanto, parece severo dar-lhe o nome de adivinhação. O objetivo de Calvino, no entanto, é, ao afirmar fortemente o caso, enfrentá-lo como uma objeção, por meio de uma resposta conclusiva. Um método que, o leitor terá observado, ele frequentemente adota. —  _Ed_ .

### 5
A resposta de Calvin à objeção acima mencionada começa aqui. — _Ed_.

### 6
“<span lang="la" dir="ltr">Et dixit Iehova Deus domini mei Abraham, occurrere fac nunc coram me hodie, et fac misericordiam cum domino meo Abraham</span>.”  _Dathe_  parece ter adotado a mesma visão do trecho que Calvino. “<span lang="la" dir="ltr">O Iova Deus domini mei Abrahami, fac pro tuo erga dominum meum Abrahamum amore, ut mihi jam quam quoero, occurrat</span>.” “Ó Senhor Deus do meu mestre Abraão, faze, de acordo com o teu amor pelo meu mestre Abraão, que a quem eu busco me encontre.” A versão em inglês é simplesmente, “I pray thee, send me good speed this day.” Mas provavelmente o significado mais específico atribuído por Calvino e  _Dathe_  ao trecho é o verdadeiro. Calvino corretamente se opõe à tradução da  _Vulgata_  por ser intransitiva, enquanto <span lang="he" dir="rtl">הקרה</span> ( _hakreh_ ) é transitiva. —  _Ed_ 

### 7
“<span lang="la" dir="ltr">Non turpis lenocinii causa datum esse</span>.”

### 8
Alguns supõem que os brincos se referem a um ornamento para o rosto ou testa, como aparece na margem de nossa versão, e como Calvino aqui parece insinuar. Mas o conhecimento crescente dos costumes orientais que os tempos recentes forneceram, deu peso à opinião de comentaristas mais antigos, de que um joia de nariz é aqui pretendida. Este ornamento não era suspenso da substância cartilaginosa central do nariz, mas de um lado, que era furado para esse propósito. A interpretação de Calvino, de que o peso deste ornamento era a metade de dez shekels, em vez de metade de um shekel, não pode ser admitida. Embora, de acordo com seu peso, não pudesse valer mais do que dez ou doze xelins; ainda assim, seu trabalho poderia ser caro; e se contivesse alguma pedra preciosa, o que não é improvável, poderia ter um valor muito grande. Não há dúvida de que os presentes, em geral, eram extremamente valiosos. — _Ed_.

### 9
Era costume dos antigos, em ocasiões desse tipo, primeiro fazer a refeição juntos, e quando as necessidades da natureza haviam sido supridas, e o espírito havia sido exaltado, abrir o assunto da comunicação; mas o servo de Abraão, de propósito, inverte essa ordem, para mostrar sua seriedade em atender aos negócios de seu mestre; e talvez também sua confiança no sucesso, em consequência das indicações favoráveis que Deus havia dado em resposta às suas orações. Veja _Dathe_ e _Le Clerc_. — _Ed_.

### 10
“<span lang="la" dir="ltr">Si facitis misericordiam</span>.”

### 11
“<span lang="la" dir="ltr">Vel procax juvencula maritum nimis cupide appeteret</span>.”

### 12
“<span lang="la" dir="ltr">Verbum nubendi</span>.” O significado original da palavra <span lang="la" dir="ltr">nubere</span> é _velar_ ou _cobrir_.

### 13
“Isaac estava caminhando, e, portanto, teria sido a mais alta violação das boas maneiras orientais permanecer sobre o camelo quando apresentado a ele. Sem dúvida, todos desceram e caminharam para encontrá-lo, conduzindo Rebeca como uma noiva para encontrar o noivo.” —  _Bush_ . —  _Ed_ .

### 14
O tempo da morte de Sara até o casamento de Isaque foi de três anos. — _Ed_.

