# Genesis 25 1 34

## Verso 1
 **1.**  _Então, novamente, Abraão tomou uma esposa_ [15](#Note-15) Parece muito absurdo que Abraão, que se diz ter morrido em seu próprio corpo trinta e oito anos antes do falecimento de Sara, devesse, após sua morte, casar-se com outra esposa. Tal ato foi, certamente, indigno de sua gravidade. Além disso, quando Paulo elogia sua fé, (Romanos 4:19,) ele não apenas afirma que o ventre de Sara estava morto, quando Isaac estava prestes a nascer, mas também que o corpo do próprio pai estava morto. Portanto, Abraão agiu de maneira muito tola, se, após a perda de sua esposa, ele, na decrepitude da velhice, contraiu outro casamento. Além disso, isso está em desacordo com a linguagem de Paulo, que, em seu centésimo ano, estava frio e impotente,[16](#Note-16) deveria, quarenta anos depois, ter muitos filhos. Muitos comentaristas, para evitar essa absurda situação, supõem que Quetura foi a mesma pessoa que Agar. Mas sua conjectura é imediatamente refutada no contexto; onde Moisés diz que Abraão deu presentes aos filhos de suas concubinas. O mesmo ponto é claramente estabelecido em 1 Crônicas 1:32. Outros conjecturam que, enquanto Sara ainda estava viva, ele tomou outra esposa. Isso, embora digno de grave censura, não é, no entanto, totalmente incrível. Sabemos que não é incomum que os homens se tornem ousados por um excesso de licença. Assim, Abraão, tendo uma vez transgredido a lei do casamento, talvez, após a disputa sobre Agar, não tenha desistido da prática da poligamia. É também provável que sua mente tenha sido ferida pelo divórcio que Sara o obrigou a fazer com Agar. Tal conduta, de fato, era vergonhosa, ou, pelo menos, inadequada para o santo patriarca. No entanto, nenhuma outra, de todas as conjecturas que foram feitas, me parece mais provável. Se for admitido, a narrativa pertence a outro lugar; mas Moisés é frequentemente acostumado a colocar aquelas coisas que têm precedência em tempo, em uma ordem diferente. E embora essa razão não deva ser considerada conclusiva, o fato em si mostra uma ordem invertida na história.[17](#Note-17) Sara havia completado seu nonagésimo ano, quando deu à luz seu filho Isaac; ela morreu no centésimo vigésimo sétimo ano de sua vida; e Isaac se casou quando tinha quarenta anos. Portanto, quase quatro anos se passaram entre a morte de sua mãe e suas núpcias. Se Abraão tomou uma esposa depois disso, o que ele estava pensando, vendo que estava acostumado durante tantos anos a uma vida de solteiro? É, portanto, lícito conjecturar que Moisés, ao escrever a vida de Abraão, quando se aproximou da cena final, inseriu o que antes havia omitido. A dificuldade, no entanto, ainda não está resolvida. Pois de onde provém o vigor renovado de Abraão,[18](#Note-18) uma vez que Paulo testifica que seu corpo havia murchado há muito tempo pela idade? Agostinho supõe não apenas que a força foi concedida a ele por um curto período de tempo, o que poderia ser suficiente para o nascimento de Isaac; mas que, por uma restauração divina, ela floresceu novamente durante o restante de sua vida. Essa opinião, tanto porque amplifica a glória do milagre, quanto por outras razões, eu abraço de bom grado.[19](#Note-19) E o que eu disse antes, a saber, que Isaac nasceu milagrosamente, como sendo uma semente espiritual, não se opõe a essa visão; pois foi especialmente por causa dele que o corpo debilitado de Abraão foi restaurado ao vigor. Que outros nasceram depois foi, por assim dizer, adventício. Assim, a bênção de Deus pronunciada nas palavras "Crescei e multiplicai-vos", que foi anexada expressamente ao casamento, também se estende a conexões ilícitas. Certamente, se Abraão casou-se com uma esposa enquanto Sara ainda estava viva, (como eu acho mais provável,) sua conexão adúltera foi indigna da bênção divina. Mas embora não saibamos por que essa adição foi feita à justa medida de favor concedida a Abraão, a maravilhosa providência de Deus aparece nisso, que, enquanto muitas nações de considerável importância descendiam de seus outros filhos, a aliança espiritual, da qual os demais também portavam o sinal em sua carne, permaneceu na posse exclusiva de Isaac.

## Verso 6
**6.** _Mas aos filhos das concubinas_. Moisés relata que, quando Abraão estava prestes a morrer, ele formou o plano de remover toda causa de discórdia entre seus filhos após sua morte, constituindo Isaque como seu único herdeiro e dispensando os demais com presentes adequados. Essa dispensa era, de fato, aparentemente dura e cruel; mas era concorde com a nomeação e o decreto de Deus, a fim de que a posse total da terra permanecesse para a posteridade de Isaque. Pois não era lícito a Abraão dividir, a seu bel-prazar, a herança que havia sido concedida inteiramente a Isaque. Portanto, não lhe restou outro recurso a não ser prover para os outros filhos da maneira aqui descrita. Se alguém agora escolhesse um de seus filhos como seu herdeiro, excluindo os outros, estaria fazendo-lhes uma injustiça; e, ao aplicar a tocha da injustiça, deserdando uma parte de seus filhos, acenderia a chama de discórdias perniciosas em sua família. Portanto, devemos notar a razão especial pela qual Abraão foi não apenas induzido, mas compelido a privar seus filhos da herança e a afastá-los; isto é, para que, por meio de sua intervenção, a concessão que havia sido divinamente feita a Isaque não fosse, por necessidade, perturbada. Já dissemos em outro lugar que, entre os hebreus, aquela que participa da cama, mas não de todos os bens, é chamada de concubina. A mesma distinção foi adotada nos costumes e sancionada pelas leis de todas as nações. Assim, veremos posteriormente que Lia e Raquel eram as esposas principais, mas que Bila e Zilpa estavam em segundo plano; de modo que sua condição permanecia servil, embora fossem admitidas à cama conjugal. Uma vez que Abraão havia feito de Hagar e Quetura suas esposas sob essa condição, parece que ele poderia legalmente conceder a seus filhos apenas uma pequena parte de seus bens; transferir, no entanto, de seu único herdeiro para eles, porções iguais de sua propriedade, não teria sido justo nem correto. É provável que não tenha ocorrido nenhuma disputa ou contenda subsequente a respeito da sucessão; mas, ao enviar os filhos das concubinas para longe, ele se precaução contra o perigo do qual falei, para que não ocupassem parte da terra que Deus havia designado apenas para a posteridade de Isaque.

## Verso 7
**7.** _E estes são os dias_. Moisés agora nos leva à morte de Abraão; e a primeira coisa a ser notada sobre sua idade é o número de anos durante os quais ele viveu como um peregrino; pois ele merece o louvor de uma paciência maravilhosa e incomparável, por ter vagado durante o espaço de cem anos, enquanto Deus o guiava em várias direções, contente, tanto na vida quanto na morte, com a mera promessa de Deus. Que aqueles se envergonhem que acham difícil suportar a inquietude de um ou de poucos anos, uma vez que Abraão, o pai dos fiéis, não foi apenas um estranho durante cem anos, mas também foi frequentemente lançado ao exílio. Entretanto, porém, Moisés mostra expressamente que o Senhor cumpriu sua promessa, Tu morrerás em boa velhice: pois, embora tenha lutado uma batalha dura e severa, sua consolação não era leve nem pequena; porque ele sabia que, em meio a tantos sofrimentos, sua vida era objeto do cuidado Divino. Mas se este único olhar para Deus o sustentou durante toda a sua vida, em meio às ondas mais tumultuadas, em meio a muitas tristezas amargas, em meio a preocupações atormentadoras, e em suma, a uma massa acumulada de males; vamos também aprender — para que não nos cansemos em nosso curso — a confiar neste apoio, que o Senhor nos prometeu um final feliz para a vida, e um que é verdadeiramente muito mais glorioso do que o de nosso pai Abraão.

## Verso 8
**8.** _Então Abraão entregou o espírito_ [20](#Note-20) Estão enganados aqueles que supõem que esta expressão denota morte súbita, como se indicasse que ele não havia sido consumido por uma longa doença, mas expirou sem dor. Moisés quer dizer, na verdade, que o pai dos fiéis não estava isento do destino comum dos homens, para que nossas mentes não languideçam quando o homem exterior está perecendo; mas que, ao meditar sobre aquela renovação que está reservada como objeto de nossa esperança, possamos, com mentes tranquilas, permitir que este frágil tabernáculo se dissolva. Portanto, não há razão para que um corpo fraco, emagrecido, olhos falhos, mãos trêmulas e a perda do uso de todos os nossos membros nos desanime tanto, que não devamos nos apressar, seguindo o exemplo de nosso pai, com alegria e prontidão para a nossa morte. Mas, embora Abraão tivesse isso em comum com a raça humana, que envelheceu e morreu; no entanto, Moisés, logo em seguida, faz uma distinção entre ele e a multidão promiscuamente de homens quanto à maneira de morrer; ou seja, que ele deveria morrer em boa idade, e satisfeito com a vida. Os incrédulos, de fato, muitas vezes parecem participar da mesma bênção; sim, Davi se queixa de que eles se destacam nesse tipo de privilégio; e uma queixa semelhante ocorre no livro de Jó, ou seja, que eles preenchem seu tempo felizmente, até que em um momento descem à sepultura.[21](#Note-21) Mas o que eu disse antes deve ser lembrado, que a parte principal de uma boa velhice consiste em uma boa consciência e em uma mente serena e tranquila. Daí segue-se que o que Deus promete a Abraão pode aplicar-se apenas àqueles que realmente cultivam a justiça: pois Platão diz, com igual verdade e sabedoria, que uma boa esperança é o nutriente da velhice; e, portanto, os velhos que têm uma consciência culpada são miseravelmente atormentados e são interiormente dilacerados como por uma tortura perpétua. Mas a isso devemos acrescentar, o que Platão não sabia, que é a piedade que causa uma boa velhice que nos acompanha até a sepultura, porque a fé é a preservadora de uma mente tranquila. Ao mesmo ponto pertence o que é imediatamente acrescentado, ele estava cheio de dias, de modo que não desejava uma prolongação da vida. Vemos quantos estão aprisionados pelo desejo de viver; sim, quase todo o mundo languidece entre o cansaço da vida presente e um desejo inexplicável por sua continuidade. Portanto, essa saciedade da vida, que nos fará prontos para deixá-la, é um favor singular de Deus.


 _E foi reunido ao seu povo_. Eu abraço com prazer a opinião daqueles que acreditam que o estado de nossa vida futura é indicado por essa forma de expressão; desde que não a restrinjamos, como fazem esses expositores, apenas aos fiéis; mas entendamos por isso que a humanidade está associada junta na _morte_ assim como na vida.[22](#Note-22) Pode parecer absurdo para homens profanos, que Davi diga que os reprovados são reunidos como ovelhas no túmulo; mas se examinarmos a expressão mais de perto, essa reunião não terá existência se suas almas forem aniquiladas.[23](#Note-23) A menção do sepultamento de Abraão seguirá em breve. Agora se diz que ele foi reunido a seus pais, o que seria inconsistente com o fato se a vida humana desaparecesse e os homens fossem reduzidos à aniquilação: onde a Escritura, ao falar assim, mostra que outro estado de vida permanece após a morte, de modo que uma partida deste mundo não é a destruição do homem inteiro.

## Verso 9
 **9.**  _E seus filhos Isaque e Ismael o enterraram_. Daí se vê que, embora Ismael tivesse sido dispensado há muito tempo, ele não estava completamente afastado de seu pai, porque ele cumpriu o dever de filho ao celebrar as exéquias de seu pai falecido. Ismael, em vez dos outros filhos, fez isso, por estar mais próximo.

## Verso 12
 **12.**  _Agora estas são as gerações de Ismael_. Esta narração não é supérflua. No início do capítulo, Moisés alude ao que foi feito pelos filhos de Quetura. Aqui ele fala intencionalmente de forma mais ampla, com o propósito de mostrar que a promessa de Deus, dada no décimo sétimo capítulo (Gênesis 17:1-22), foi confirmada por seu cumprimento manifesto. Em primeiro lugar, não foi um dom comum de Deus que Ismael tivesse doze filhos que deveriam possuir posição e autoridade sobre tantas tribos; mas, na medida em que o evento correspondeu à promessa, devemos considerar principalmente a veracidade de Deus, assim como a singular benevolência e honra que Ele manifestou para com seu servo Abraão, quando, mesmo naqueles benefícios que eram meramente adventícios, Ele lidou de forma tão gentil e liberal com ele; pois pode ser devidamente considerado como adventício o que foi acrescentado ao pacto espiritual: portanto, Moisés, após enumerar as cidades nas quais a posteridade de Ismael foi distribuída, sepulta toda aquela raça no esquecimento, para que a perpetuidade substancial permaneça apenas na Igreja, de acordo com a declaração em Salmo 102:28, "os filhos dos filhos habitarão." [24](#Note-24) Além disso, Moisés, como com seu dedo, mostra o maravilhoso conselho de Deus, porque, ao atribuir uma região distinta da terra de Canaã aos filhos de Ismael, Ele tanto providenciou para eles no futuro, quanto manteve a herança vaga para os filhos de Isaque.

## Verso 18
 **18.**  _Ele morreu na presença de todos seus irmãos_ [25](#Note-25) A maior parte dos comentaristas entende isso como sua _morte_; como se Moisés dissesse que a vida de Ismael foi mais curta do que a de seus irmãos, que sobreviveram por muito tempo a ele: mas como a palavra <span lang="he" dir="rtl">נפל</span> (_naphal_) é aplicada a uma morte violenta, e Moisés testifica que Ismael morreu de morte natural, essa interpretação não pode ser aprovada. O Paráfrase Caldeu supõe que a palavra “_sorte_” deve ser entendida, e extrai esse sentido, que a _sorte caiu_ sobre ele, de modo a lhe designar uma habitação não muito longe de seus irmãos. Embora eu não discorde muito nesse assunto, ainda assim penso que as palavras não devem ser distorcidas dessa maneira.[26](#Note-26) A palavra <span lang="he" dir="rtl">נפל</span> (_naphal_) às vezes significa deitar-se, ou descansar, e também habitar. Portanto, a simples afirmação de Moisés é que uma habitação foi dada a Ismael em frente a seus irmãos, de modo que ele de fato fosse um vizinho deles, e ainda assim tivesse seus limites distintos:[27](#Note-27) pois não duvido de que ele se referia ao oráculo contido no décimo sexto capítulo (Gênesis 16:1) onde, entre outras coisas, o anjo disse à sua mãe Hagar, Ele permanecerá, ou armara suas tendas na _presença de seus irmãos_. Por que ele fala assim de Ismael em vez dos outros, exceto por esta razão, que, enquanto eles migraram para a região oriental, Ismael, embora sendo o chefe de uma nação, separado dos filhos de Abraão, ainda assim manteve sua moradia nas proximidades deles? Enquanto isso, a intenção de Deus também deve ser observada, ou seja, que Ismael, embora vivendo perto de seus irmãos, foi colocado à parte em uma morada própria, para que não se misturasse com eles, mas pudesse habitar em sua presença, ou em frente a eles. Além disso, é suficientemente óbvio que a previsão não deve ser restrita _pessoalmente_ a Ismael.

## Verso 19
**19.** _Estas são as gerações de Isaque_. Como o que Moisés disse a respeito dos ismaelitas foi incidental, ele agora retoma o assunto principal da história, com o propósito de descrever o progresso da Igreja. E, em primeiro lugar, ele repete que a esposa de Isaque foi tirada da Mesopotâmia. Ele a chama expressamente de irmã de Labão, o sírio, que posteriormente se tornaria o sogro de Jacó, e sobre quem ele tinha muitas coisas a relatar. Mas é principalmente digno de nota que ele declara que Rebeca foi estéril durante os primeiros anos de seu casamento. E veremos depois que sua esterilidade continuou, não por três ou quatro, mas por vinte anos, para que seu desespero em relação à prole pudesse dar maior brilho à súbita concessão da bênção. Mas nada parece menos condizente com a razão do que a propagação da Igreja ser assim pequena e lenta. Abraão, em sua extrema velhice, recebeu (como parece) um leve consolo por sua longa privação de filhos, tendo toda a sua esperança centrada em um único indivíduo. Isaque também, já avançado em anos e à beira da velhice, ainda não era pai. Onde, então, estava a semente que deveria igualar as estrelas do céu em número? Quem não suporia que Deus estava agindo de forma enganosa ao deixar aquelas casas vazias e solitárias, que, segundo a sua própria palavra, deveriam ser preenchidas com uma população abundante? Mas aquilo que está registrado no salmo deve ser cumprido em relação à Igreja, que


“ele faz com que a que tinha sido estéril mantenha a casa e seja uma mãe alegre de muitos filhos.” (Salmo 113:9.)


Por essa origem pequena e desprezível, esses avanços lentos e fracos, tornam mais ilustre aquele aumento, que depois se segue, além de toda esperança e expectativa, para nos ensinar que a Igreja foi produzida e aumentada pelo poder e graça divinos, e não apenas por meios naturais. É de fato possível que Deus tenha pretendido corrigir ou moderar qualquer excesso de apego em Isaac. Mas isso deve ser observado como a principal razão para a conduta de Deus, que como a semente santa foi dada do céu, não deve ser produzida segundo a ordem comum da natureza, para que aprendamos que a Igreja não se originou na indústria do homem, mas fluiu da graça de Deus somente.

## Verso 21
**21.** _E Isaque suplicou ao Senhor por sua esposa_. Alguns traduzem a passagem, Isaque suplicou ao _Senhor na presença de sua esposa_; e entendem que isso foi feito para que ela também pudesse adicionar suas orações, e eles pudessem conjuntamente suplicar a Deus. Mas a versão aqui apresentada é mais simples. Além disso, essa busca pela oração testemunha que Isaque sabia que estava privado de filhos, porque Deus não o havia abençoado. Ele também sabia que a frutificação era um dom especial de Deus. Pois, embora o favor de obter descendência tenha sido amplamente difundido sobre toda a raça humana, quando Deus proferiu as palavras "crescei e multiplicai-vos"; ainda assim, para mostrar que os homens não nascem fortuitamente, ele distribui esse poder de produção em vários graus. Isaque, portanto, reconhece que a bênção, que não estava à disposição do homem, deve ser buscada através da oração a Deus. Agora parece verdadeiramente que ele estava dotado de uma constância de fé nada ordinária. Visto que a aliança de Deus era conhecida por ele, ele desejou ardentemente (se alguma vez alguém desejou) uma descendência. Portanto, não foi agora, pela primeira vez, que lhe ocorreu orar, visto que por mais de vinte anos ele havia sido desapontado em sua esperança. Daí, embora Moisés, em apenas uma única palavra, diga que ele obteve descendência por suas orações a Deus; ainda assim, a razão indica que essas orações continuaram por muitos anos. A paciência do homem santo se destaca aqui, pois enquanto ele parece em vão derramar seus desejos no ar, ainda assim não diminui o ardor de sua devoção. E assim como Isaque nos ensina, pelo seu exemplo, a perseverar na oração; Deus também mostra que nunca vira as costas para os desejos de seu povo fiel, embora possa demorar muito a resposta.

## Verso 22
**22.** _E as crianças lutaram entre si_. Aqui surge uma nova tentação, a saber, que os bebês lutam juntos no ventre de sua mãe. Esse conflito causa tanta dor à mãe que ela deseja a morte. E não é de se admirar; pois ela pensa que seria cem vezes melhor para ela morrer do que ter dentro de si o horrível prodígio de irmãos gêmeos, aprisionados em seu ventre, travando uma guerra interna. Portanto, estão enganados aqueles que atribuem essa queixa à impaciência feminina, uma vez que não foi tanto provocada pela dor ou tortura, mas pelo aborrecimento com o prodígio. Pois ela, sem dúvida, percebeu que esse conflito não surgia de causas naturais, mas era um prodígio que prenunciava algum fim terrível e trágico. Ela também sentiu necessariamente algum medo da ira divina se apoderando dela: como é comum com os fiéis não restringirem seus pensamentos ao mal imediatamente presente, mas traçá-lo até sua causa; e, portanto, eles tremem pela apreensão do juízo divino. Mas, embora no início ela estivesse mais gravemente perturbada do que deveria, e, descontrolando-se em murmurações, não preservasse nem moderação nem temperança; logo em seguida, ela recebe um remédio e um consolo para sua dor. Assim, somos ensinados pelo seu exemplo a cuidar para não darmos indulgência excessiva à tristeza em assuntos de perplexidade, nem inflamarmos nossas mentes ao nutrir internamente causas secretas de angústia. É, de fato, difícil controlar as primeiras emoções de nossas mentes; mas antes que se tornem ingovernáveis, devemos dominá-las e submetê-las. E principalmente, devemos orar ao Senhor por moderação; como Moisés aqui relata que Rebeca foi perguntar conselho ao Senhor; porque, de fato, ela percebeu que nada seria mais eficaz para tranquilizar sua mente do que buscar a obediência à vontade de Deus, convicta de que estava sendo direcionada por Ele. Pois, embora a resposta dada pudesse ser adversa, ou, ao menos, não fosse como ela desejaria, ela ainda esperava algum alívio de um Deus gracioso, com o qual pudesse se satisfazer. Surge aqui uma pergunta sobre a forma como Rebeca pediu conselho a Deus. É a opinião comumente aceita que ela perguntou a algum profeta qual era a natureza desse prodígio: e Moisés parece insinuar que ela foi a algum lugar para ouvir o oráculo. Mas, uma vez que essa conjectura não tem probabilidade, inclino-me mais a uma interpretação diferente; ou seja, que ela, tendo buscado um retiro, orou mais fervorosamente para que pudesse receber uma revelação do céu. Pois, naquela época, que profetas, exceto seu marido e seu sogro, ela teria encontrado no mundo, muito menos naquela vizinhança? Além disso, percebo que Deus então frequentemente fazia conhecida sua vontade por oráculos. Mais uma vez, se considerarmos a magnitude do assunto, era mais apropriado que o segredo fosse revelado pela boca de Deus do que manifestado pelo testemunho do homem. Em nossos tempos, um método diferente prevalece. Pois Deus não revela, nos dias de hoje, coisas futuras por tais milagres; e o ensino da Lei, dos Profetas e do Evangelho, que compreende a perfeição da sabedoria, é abundantemente suficiente para a regulamentação do nosso curso de vida.

## Verso 23
 **23.**  _Duas nações_. Em primeiro lugar, Deus responde que a contenda entre os irmãos gêmeos se referia a algo muito além de suas próprias pessoas; pois assim ele mostra que haveria discórdia entre suas posteridades. Quando ele diz que há duas nações, a expressão é enfática; pois, sendo irmãos e gêmeos, e, portanto, de um só sangue, a mãe não supunha que eles estariam tão distantes a ponto de se tornarem cabeças de nações distintas; no entanto, Deus declara que a dissensão deveria ocorrer entre aqueles que estavam naturalmente unidos. Em segundo lugar, ele descreve suas diferentes condições, nomeadamente, que a vitória pertenceria a uma dessas nações, dado que essa era a causa da contenda, que eles não poderiam ser iguais, mas um foi escolhido e o outro rejeitado. Pois, uma vez que os reprovados cedem relutantemente, segue-se necessariamente que os filhos de Deus têm que passar por muitas tribulações e contendas em razão de sua adoção. Em terceiro lugar, o Senhor afirma que, com a ordem da natureza invertida, o mais novo, que era inferior, deveria ser o vitorioso.


Devemos agora ver o que essa vitória implica. Aqueles que a restringem a riquezas e bens terrenos brincam friamente. Indubitavelmente, por meio deste oráculo, Isaac e Rebeca foram ensinados que a aliança da salvação não seria comum aos dois povos, mas seria reservada apenas para a posteridade de Jacó. No início, a promessa era aparentemente geral, como abrangendo toda a semente: agora, está restrita a uma parte da semente. Esta é a razão do conflito, que Deus divide a semente de Jacó (da qual a condição parecia ser uma só) de tal maneira que adota uma parte e rejeita a outra: uma parte obtém o nome e o privilégio da Igreja, o resto é considerado estranho; com uma parte reside a bênção da qual a outra é privada; como posteriormente ocorreu: pois sabemos que os idumeus foram cortados do corpo da Igreja; mas a aliança da graça foi depositada na família de Jacó. Se buscarmos a causa dessa distinção, não será encontrada na natureza; pois a origem de ambas as nações era a mesma. Não será encontrada no mérito; porque as cabeças de ambas as nações ainda estavam enclausuradas no ventre de sua mãe quando a contenda começou. Além disso, Deus, para humilhar o orgulho da carne, determinou tirar dos homens toda ocasião de confiança e de vanglória. Ele poderia ter feito Jacó nascer primeiro do ventre; mas fez do outro o primogênito, que, afinal, deveria se tornar o inferior. Por que ele assim, de forma intencional, inverte a ordem estabelecida por si mesmo, exceto para nos ensinar que, sem considerar a dignidade, Jacó, que deveria ser o herdeiro da bênção prometida, foi eleito gratuitamente? A soma de tudo, então, é que a preferência que Deus deu a Jacó sobre seu irmão Esaú, ao fazê-lo o pai da Igreja, não foi concedida como recompensa por seus méritos, nem foi obtida por seu próprio esforço, mas decorreu da mera graça de Deus. Mas quando um povo inteiro é o objeto da discussão, a referência não é à eleição secreta, que é confirmada a poucos, mas à adoção comum, que se espalha tão amplamente quanto a pregação externa da palavra. Dado que este assunto, assim brevemente exposto, pode ser um tanto obscuro, os leitores podem lembrar o que eu disse acima ao expor o décimo sétimo capítulo (Gênesis 17:1), a saber, que Deus abraçou, pela graça de sua adoção, todos os filhos de Abraão, porque fez uma aliança com todos; e que não foi em vão que ele designou a promessa de salvação para ser oferecida de maneira promíscua a todos, e para ser atestada pelo sinal da circuncisão em sua carne; mas que havia uma semente escolhida especial de todo o povo, e que estas deveriam ser finalmente consideradas os legítimos filhos de Abraão, que pelo conselho secreto de Deus são ordenados para a salvação. A fé, de fato, é aquilo que distingue a semente espiritual da carnal; mas a questão agora em consideração é o _princípio_ pelo qual a distinção é feita, e não o símbolo ou marca pela qual é atestada. Deus, portanto, escolheu toda a semente de Jacó sem exceção, como a Escritura testifica em muitos lugares; porque confere a todos igualmente os mesmos testemunhos de sua graça, a saber, na palavra e nos sacramentos. Mas outra e peculiar eleição sempre floresceu, que compreendeu um certo número definido de homens, a fim de que, na destruição comum, Deus pudesse salvar aqueles que Ele desejasse.


Uma pergunta é aqui sugerida para nossa consideração. Enquanto Moisés trata aqui do primeiro tipo de eleição,[28](#Note-28) Paulo direciona suas palavras para o segundo.[29](#Note-29) Pois, enquanto ele tenta provar que nem todos os que são judeus por descendência natural são herdeiros da vida; e nem todos os que descendem de Jacó segundo a carne devem ser considerados verdadeiros israelitas; mas que Deus escolhe a quem quiser, de acordo com sua própria boa vontade, ele apresenta este testemunho: o mais velho servirá ao mais novo. (Romanos 9:7,8,12.) Aqueles que se esforçam para extinguir a doutrina da eleição gratuita desejam persuadir seus leitores de que as palavras de Paulo também devem ser entendidas apenas como uma vocação externa; mas todo o seu discurso é manifestamente contrário à sua interpretação; e eles se provam não apenas enganados, mas também impudentes em sua tentativa de trazer escuridão ou fumaça sobre esta luz que brilha tão claramente. Alegam que a dignidade de Esaú é transferida para seu irmão mais novo, para que ele não se glorie na carne; uma vez que uma nova promessa é aqui dada ao último. Confesso que há certa força no que dizem; mas contendo que eles omitem o ponto principal do caso, explicando a diferença aqui declarada como sendo da vocação externa. Mas, a menos que pretendam tornar a aliança de Deus ineficaz, devem conceder que Esaú e Jacó foram igualmente participantes da chamada externa; de onde se vê que aqueles a quem foi concedida uma vocação comum foram separados pelo conselho secreto de Deus. A natureza e o objetivo do argumento de Paulo são bem conhecidos. Pois quando os judeus, inflacionados com o título de Igreja, rejeitaram o Evangelho, a fé dos simples foi abalada, pela consideração de que era improvável que Cristo e a salvação prometida através dele pudessem ser rejeitados por um povo eleito, uma nação santa e os genuínos filhos de Deus. Aqui, portanto, Paulo argumenta que nem todos os que descendem de Jacó, segundo a carne, são verdadeiros israelitas, porque Deus, por sua própria boa vontade, pode escolher a quem quiser, como herdeiros da salvação eterna. Quem não vê que Paulo desce de uma adoção geral para uma particular, a fim de nos ensinar que nem todos os que ocupam um lugar na Igreja devem ser considerados como verdadeiros membros da Igreja? É certo que ele exclui abertamente do número de filhos aqueles a quem (ele diz em outro lugar) pertence a adoção; de onde se conclui, com certeza, que, para provar esta posição, ele apresenta o testemunho de Moisés, que declara que Deus escolheu certos dos filhos de Abraão para si, nos quais ele poderia tornar a graça da adoção firme e eficaz. Como, portanto, devemos reconciliar Paulo com Moisés? Eu respondo, embora o Senhor separe toda a semente de Jacó da raça de Esaú, isso foi feito com vista à Igreja, que estava incluída na posteridade de Jacó. E, sem dúvida, a eleição geral do povo tinha referência a este fim, para que Deus pudesse ter uma Igreja separada do restante do mundo. Que absurdo, então, há em supor que Paulo aplica à eleição especial as palavras de Moisés, pelas quais se prevê que a Igreja surgirá da semente de Jacó? E um exemplo pertinente foi exibido na condição dos próprios cabeças dessas duas nações. Pois Jacó não foi apenas chamado pela voz externa do Senhor, mas, enquanto seu irmão foi deixado de lado, ele foi escolhido como herdeiro da vida. Essa boa vontade de Deus, que Moisés elogia na pessoa de Jacó sozinho, Paulo adequadamente estende ainda mais: e para que ninguém suponha que, após as duas nações terem sido tornadas distintas por este oráculo, a eleição deva pertencer indiscriminadamente a todos os filhos de Jacó, Paulo traz, do lado oposto, outro oráculo: Terei misericórdia de quem eu quiser ter misericórdia; onde vemos um certo número separado da raça mista dos filhos de Jacó, na salvação dos quais a eleição especial de Deus pode triunfar. De onde se vê que Paulo considerou sabiamente o conselho de Deus, que foi, na verdade, que ele havia transferido a honra da primogenitura do mais velho para o mais novo, a fim de que pudesse escolher para si uma Igreja, de acordo com sua própria vontade, da semente de Jacó; não por causa dos méritos dos homens, mas como questão de mera graça. E, embora Deus tenha planejado que os meios pelos quais a Igreja deveria ser coletada fossem comuns a todo o povo, o fim que Paulo tinha em vista deve ser principalmente considerado; ou seja, que sempre pudesse haver um corpo de homens no mundo que invocasse a Deus com uma fé pura e fosse mantido até o fim. Portanto, que permaneça como um ponto de doutrina estabelecido, que entre os homens alguns perecem, alguns obtêm salvação; mas a causa disso depende da vontade secreta de Deus. Pois de onde surge que os que nascem de Abraão não possuem todos o mesmo privilégio? A disparidade de condição certamente não pode ser atribuída nem à virtude de um, nem ao vício do outro, uma vez que ainda não haviam nascido. Uma vez que o sentimento comum da humanidade rejeita esta doutrina, sempre houve, em todas as eras, homens agudos que disputaram ferozmente contra a eleição de Deus. Não é meu propósito atual refutar ou enfraquecer suas calúnias: basta-nos manter firme o que reunimos da interpretação de Paulo; que, enquanto toda a raça humana merece a mesma destruição e está sujeita à mesma sentença de condenação, alguns são libertados por misericórdia gratuita, outros são justamente deixados em sua própria destruição: e que aqueles que Deus escolheu não são preferidos a outros, porque Deus previu que _seriam_ santos, mas para que _pudessem_ ser santos. Mas se a origem primeira da santidade é a eleição de Deus, buscamos em vão essa diferença nos homens, que repousa unicamente na vontade de Deus. Se alguém deseja uma interpretação mística do assunto,[30](#Note-30) podemos dar o seguinte:[31](#Note-31) enquanto muitos hipócritas, que estão por um tempo enclausurados no ventre da Igreja, se orgulham de um título vazio e, com vanglórias insolentes, se exultam sobre os verdadeiros filhos de Deus; conflitos internos surgirão, que atormentarão gravemente a própria mãe.

## Verso 24
 **24.**  _E quando os dias dela para dar à luz se cumpriram_. Moisés mostra que a luta interna em seu ventre continuou até o momento do parto; pois não foi por mero acaso que Jacó agarrou seu irmão pelo calcanhar e tentou sair antes dele. O Senhor testificou por este sinal que o efeito de sua eleição não aparece imediatamente; mas sim que o caminho intermediário estava repleto de problemas e conflitos. Portanto, o nome de Esaú foi atribuído a ele devido à sua aspereza; que mesmo desde a mais tenra infância assumiu uma forma viril; mas o nome Jacó significa que este gigante, buscando em vão sua força ostentada, ainda assim havia sido vencido.[32](#Note-32)

## Verso 27
 **27.**  _E os meninos cresceram_. Moisés agora descreve brevemente os modos de ambos. Ele não, de fato, elogia Jacó por causa daquelas qualidades raras e excelentes, que são especialmente dignas de louvor e de lembrança, mas apenas diz que ele era _simples_. A palavra <span lang="he" dir="rtl">תם</span> (_tam_,) embora geralmente entendida como _íntegro_ e _sincero_, é aqui colocada de forma antitética. Depois que o escritor sagrado afirmou que Esaú era robusto e dado à caça, ele coloca do lado oposto a disposição mansa de Jacó, que amava tanto a tranquilidade do lar, que poderia parecer indolente; assim como os gregos chamam essas pessoas <span lang="el" class="Greek">οἰκόσιτους </span> _oikositous_, que, vivendo em casa, não dão evidência de sua indústria. Em resumo, a comparação implica que Moisés elogia Esaú por causa de seu vigor, mas fala de Jacó como alguém que era dado ao lazer doméstico; e que ele descreve a disposição do primeiro como prometendo que ele seria um homem corajoso, enquanto a disposição do último não tinha nada digno de elogio. Vendo que, por um decreto do céu, a honra da primogenitura seria transferida para Jacó, por que Deus permitiu que ele se deitasse em sua tenda e dormisse entre cinzas; a menos que seja, que às vezes ele pretende que sua eleição seja ocultada por um tempo, para que os homens não atribuam nada a seus próprios atos preparatórios?

## Verso 28
**28.**  _E Isaque amou Esaú_. Para que Deus pudesse mostrar mais claramente que sua própria eleição é suficientemente firme, não necessitando de assistência em outro lugar, e até mesmo poderosa o suficiente para superar quaisquer obstáculos, Ele permitiu que Esaú fosse assim preferido a seu irmão, na afeição e na boa opinião de seu pai, de modo que Jacó aparecesse como uma pessoa rejeitada. Portanto, uma vez que Moisés demonstra claramente, por tantas circunstâncias, que a adoção de Jacó foi fundada no único beneplácito de Deus, é uma presunção intolerável supor que dependa da vontade do homem; ou atribuí-la, em parte, a meios (como são chamados) e a preparações humanas. [33](#Note-33) Mas como foi possível para o pai, que não ignorava o oráculo, estar assim predisposto a favor do primogênito, que ele sabia ser divinamente rejeitado? Seria mais apropriado à piedade e à modéstia submeter sua própria afeição particular, para que pudesse obedecer a Deus. O primogênito prefere uma reivindicação natural ao lugar principal na afeição dos pais; mas o pai não estava em liberdade de exaltar _a ele_ acima de seu irmão, que havia sido colocado em submissão pelo oráculo de Deus. Isso também é ainda mais vergonhoso e indigno do santo patriarca, o que Moisés acrescenta; ou seja, que ele foi induzido a dar essa preferência a Esaú, pelo sabor de sua caça. Ele estava tão escravizado pela indulgência do paladar, que, esquecendo o oráculo, desprezou a graça de Deus em Jacó, enquanto absurdamente fixava sua afeição em quem Deus havia rejeitado? Que os judeus agora vão e se gloriem na carne; já que Isaque, preferindo a comida à herança destinada a seu filho, perverteria (na medida em que tinha poder) a aliança gratuita de Deus! Pois não há espaço aqui para desculpas; uma vez que, com um amor cego, ou, pelo menos, um amor mais inconsiderado ao seu primogênito, ele menosprezou o mais novo. É incerto se a mãe estava culpada por um erro do tipo oposto. Pois comumente encontramos as afeições dos pais tão divididas, que se a esposa vê algum dos filhos preferido por seu marido, ela inclina, por um espírito de emulação contrário, mais para outro. Rebeca amava seu filho Jacó mais do que Esaú. Se, ao fazer isso, ela estava obedecendo ao oráculo, agiu corretamente; mas é possível que seu amor estivesse mal regulado. E, nesse ponto, a corrupção da natureza se revela demais. Não há vínculo de concordância mútua mais sagrado do que o do casamento: os filhos formam ainda mais laços de conexão; e, no entanto, muitas vezes provam ser a ocasião de dissensão. Mas, uma vez que logo depois vemos Rebeca principalmente empenhada em relação à bênção de Deus, a conjectura é provável, que ela foi induzida, pela autoridade divina, a preferir o mais novo ao primogênito. Enquanto isso, a tola afeição do pai ilustra ainda mais plenamente a graça da adoção divina.

## Verso 29
 **29.**  _E Jacó cozinhou um guisado_. Esta narração difere pouco da brincadeira de crianças. Jacó está cozinhando um guisado; seu irmão retorna da caça cansado e faminto, e troca seu direito de primogenitura por comida. Que tipo de barganha, eu pergunto, foi essa? Jacó deveria, por vontade própria, ter satisfeito a fome de seu irmão. Ao ser solicitado, ele se recusa a fazê-lo: quem não o condenaria por sua falta de humanidade? Ao obrigar Esaú a renunciar ao seu direito de primogenitura, ele parece fazer um pacto ilegítimo e frívolo. Deus, no entanto, colocou a disposição de Esaú à prova em um assunto de pouca importância; e ainda mais, destinou-se a apresentar um exemplo da piedade de Jacó, ou, (para falar mais propriamente,) trouxe à luz o que estava escondido em ambos. Muitos, de fato, estão enganados ao suspender a causa da eleição de Jacó no fato de que Deus previu alguma dignidade nele; e ao pensar que Esaú foi reprovado porque sua futura impiedade o tornara indesejável à adoção divina antes de nascer. Paulo, no entanto, tendo declarado que a eleição é gratuita, nega que a distinção deva ser procurada nas pessoas dos homens; e, de fato, primeiro assume isso como um axioma, que, uma vez que a humanidade está arruinada desde sua origem e destinada à destruição, aqueles que são salvos não são livres da destruição de outra forma senão pela mera graça de Deus. E, portanto, que alguns são preferidos a outros, não é por causa de seus próprios méritos; mas, vendo que todos são igualmente indesejáveis à graça, são salvos aqueles que Deus, por sua própria boa vontade, escolheu. Ele então se eleva ainda mais e raciocina assim: Uma vez que Deus é o Criador do mundo, ele é, por direito próprio, de tal maneira, o árbitro da vida e da morte, que não pode ser chamado à conta; mas sua própria vontade é (por assim dizer) a _causa das causas_. E ainda assim Paulo não, ao raciocinar assim, imputou tirania a Deus, como os sofistas alegam levianamente ao falar de seu poder absoluto. Mas, uma vez que Ele habita em luz inacessível, e seus juízos são mais profundos que o abismo mais baixo, Paulo prudentemente ordena a aceitação do propósito único de Deus; para que, se os homens buscarem ser demasiado inquisitivos, esse imenso caos absorva todos os seus sentidos. Portanto, infere-se de forma tola por alguns, a partir deste lugar, que, uma vez que Deus escolheu um dos dois irmãos e desprezou o outro, os méritos de ambos foram previstos. Pois era necessário que Deus tivesse decretado que Jacó deveria diferir de Esaú, caso contrário, ele não teria sido diferente de seu irmão. E devemos sempre lembrar a doutrina de Paulo, que ninguém supera o outro por meio de seu próprio esforço ou virtude, mas somente pela graça de Deus. Embora, no entanto, ambos os irmãos fossem, por natureza, iguais, ainda assim Moisés nos representa, na pessoa de Esaú, como em um espelho, que tipo de homens são todos os reprovados, que, sendo deixados à sua própria disposição, não são governados pelo espírito de Deus. Enquanto, na pessoa de Jacó, ele mostra que a graça da adoção não é ociosa nos eleitos, porque o Senhor efetivamente a atesta por sua vocação. De onde, então, surge que Esaú coloca seu direito de primogenitura à venda, senão por esta causa, que ele, sendo privado do Espírito de Deus, aprecia apenas as coisas da terra? E de onde vem que seu irmão Jacó, negando-se a si mesmo seu próprio alimento, suporta pacientemente a fome, exceto que sob a orientação do Espírito Santo, ele se eleva acima do mundo e aspira a uma vida celestial? Daí, aprendamos que aqueles a quem Deus não concede a graça de seu Espírito são carnais e brutais; e estão tão viciados nesta vida efêmera, que não pensam no reino espiritual de Deus; mas aqueles que Deus se comprometeu a governar, não estão tão enredados nas ciladas da carne a ponto de impedir que estejam atentos à sua alta vocação. Daí se segue que todos os reprovados permanecem imersos nas corrupções da carne; mas os eleitos são renovados pelo Espírito Santo, para que sejam a obra de Deus, criados para boas obras. Se alguém levantar a objeção de que parte da culpa pode ser atribuída a Deus, porque ele não corrige o torpor e os desejos depravados inerentes aos reprovados, a solução está pronta, que Deus é exonerado pelo testemunho de sua própria consciência, que os obriga a se condenar. Portanto, nada resta senão que toda carne permaneça em silêncio diante de Deus, e que o mundo inteiro, confessando-se culpável de seu julgamento, se humilhe em vez de contender orgulhosamente.

## Verso 30
 **30.**  _Alimenta-me, peço-te, com esse mesmo ensopado vermelho_ [34](#Note-34) Embora Esaú declare com essas palavras que de maneira nenhuma deseja iguarias, mas está contente com qualquer tipo de alimento, (visto que ele designa o ensopado apenas pela sua cor, sem se importar com seu sabor,) podemos ainda conjecturar legalmente que o caso foi visto de forma séria por seus pais; pois seu próprio nome não lhe foi dado por causa de nenhuma questão ridícula. Ao desejar e pedir comida, ele não comete nada digno de reprovação; mas quando diz: “Eis que estou prestes a morrer, e que proveito me trará este direito de primogenitura?” ele revela um desejo profano, totalmente voltado para a terra e para a carne. Não se deve, de fato, duvidar que ele falou sinceramente, quando declarou que estava impelido por um senso da aproximação da morte. Pois estão em um erro aqueles que o entendem usar as palavras: “Eis que morro”, como se quisesse dizer meramente que sua vida não duraria muito, porque, ao caçar diariamente entre bestas selvagens, sua vida estava em constante perigo. Portanto, a fim de escapar da morte imediata, ele troca seu direito de primogenitura por comida; no entanto, ele peca gravemente ao fazer isso, porque considera seu direito de primogenitura como sem valor, a menos que possa ser rentável na vida presente. Assim, acontece que ele troca um bem espiritual por um bem terreno e efêmero. Por essa razão, o Apóstolo o chama de “pessoa profana” (Hebreus 12:16), como alguém que se contenta com a vida presente e não aspira a algo mais elevado. Mas teria sido sua verdadeira sabedoria suportar mil mortes do que renunciar ao seu direito de primogenitura; que, longe de estar confinado dentro dos limites estreitos de uma única era, era capaz de transmitir a perpetuidade de uma vida celestial a sua posteridade também.[35](#Note-35) Agora, que cada um de nós cuide bem de si mesmo; pois, uma vez que a disposição de todos nós é terrena, se seguirmos a natureza como nossa líder, facilmente renunciaremos à herança celestial. Portanto, devemos frequentemente recordar a exortação do Apóstolo: “Não sejamos pessoas profanas como Esaú foi.”

## Verso 33
 **33.**  _E Jacó disse: Jure-me_. Jacó não agiu cruelmente em relação ao seu irmão, pois não tomou nada dele, mas apenas desejou uma confirmação daquele direito que lhe fora divinamente concedido; e ele faz isso com uma intenção piedosa, para que, assim, possa estabelecer com mais clareza a certeza de sua própria eleição. Enquanto isso, observa-se a insensatez de Esaú, que, em nome e presença de Deus, não hesita em colocar seu direito de primogenitura à venda. Embora antes ele tenha se precipitado inconscientemente sobre a comida sob o impulso enlouquecedor da fome; agora, pelo menos, quando um juramento é exigido dele, algum senso de religião deveria tê-lo invadido para corrigir sua brutal avareza. Mas ele está tão viciado na gula que faz de Deus o próprio testemunha de sua ingratidão.

## Verso 34
**34.** _Então Jacó deu_. Embora, à primeira vista, essa afirmação pareça fria e superflua, ela é, no entanto, de grande peso. Pois, em primeiro lugar, Moisés elogia a piedade do santo Jacó, que, ao aspirar a uma vida celestial, foi capaz de domar o apetite por comida. Certamente ele não era um tronco de madeira; ao preparar a comida para satisfazer sua fome, ele agudizaria ainda mais seu apetite. Portanto, ele teve que fazer violência a si mesmo para suportar sua fome. Mas ele nunca teria conseguido submeter sua carne dessa maneira, a menos que um desejo espiritual de uma vida melhor florescesse dentro dele. Por outro lado, a notável indiferença de seu irmão Esaú é enfaticamente descrita em poucas palavras: ele comeu e bebeu, levantou-se e foi embora. Para que razão essas quatro coisas são mencionadas? Verdadeiramente, para que possamos saber o que é declarado imediatamente a seguir, que ele considerou o incomparável benefício do qual foi privado como nada. A queixa do cativo lacedemônio é celebrada pelos historiadores. O exército, que havia sustentado um cerco por muito tempo, rendeu-se ao inimigo por falta de água. Depois de terem bebido do rio, ó camaradas, (exclamou ele,) por que tão pouco prazer perdemos um bem incomparável! Ele, pobre homem, tendo saciado sua sede, voltou à razão e lamentou sua liberdade perdida. Mas Esaú, tendo satisfeito seu apetite, não considerou que havia sacrificado uma bênção muito mais valiosa do que cem vidas, para comprar uma refeição que terminaria em meia hora. Assim, todas as pessoas profanas costumam agir: alienadas da vida celestial, não percebem que perderam algo, até que Deus troveje sobre elas do céu. Enquanto desfrutam de seus desejos carnais, lançam a ira de Deus para trás; e, assim, acontece que seguem em frente, estupidamente, para sua própria destruição. Portanto, aprendamos, se, em algum momento, nós, sendo enganados pelas seduções do mundo, nos desviarmos do caminho certo, rapidamente nos despertarmos de nosso sono.

## Notas 

### 15
“<span lang="la" dir="ltr">Et addidit Abraham et accepit uxorem</span>.” A versão de Genebra da nossa própria Bíblia diz: “Agora Abraão tomou outra mulher chamada Quetura;” e acrescenta na margem: “enquanto Sara ainda estava viva,” o que concorda, como aparecerá a seguir, com a opinião de Calvino, expressa neste Comentário. —  _Ed_.

### 16
“<span lang="la" dir="ltr">Frigidus, et ad generandum impotens</span>.”

### 17
“<span lang="la" dir="ltr">Atque ut haec ratio non urgeat, res tamen ipsa ostendit esse in hac historia</span>, “<span lang="el" class="Greek">ὕστερον προτερον</span>.” “<span lang="fr" dir="ltr">Et encore que ceste raison ne presse point, toutefois le faict monstre, qu’en ceste histoire il y a des choses mises devant derriere</span>.” —  _Tradução Francesa_ O velho tradutor inglês diz: “E embora essa razão não sirva; no entanto, a própria matéria declara que há nesta história um <span lang="la" dir="ltr">Hysteron proteron</span>, isto é, uma colocação do carro antes do cavalo.” —  _Ed_

### 18
“<span lang="la" dir="ltr">Unde enim novus illi ad muliebrem concubitum vigor</span>.”

### 19
Sobre a questão de saber se Abraão casou-se com Quetura durante a vida de Sara, ou não até após sua morte, as autoridades estão muito divididas. De qualquer forma que se tome, as dificuldades são grandes, mas talvez em nenhum dos lados sejam insuperáveis. No que diz respeito apenas às probabilidades humanas, as evidências tendem a favorecer a hipótese de Calvino, que é apoiada pelo Dr. A. Clarke e pelo Professor Bush; os argumentos deste último escritor, que parecem ser principalmente extraídos de Calvino, são apresentados de forma muito convincente. Por outro lado, grande consideração é devida à autoridade de homens como Patrick, Le Clerc, Kidder e Scott, que preservariam a ordem atual da narrativa sagrada; e explicariam os eventos narrados com base em uma renovação e continuidade milagrosas de força, o que Calvino ele mesmo admite que tenha ocorrido. É a favor deste último modo de interpretação que certamente melhor se alinha com o caráter geral de Abraão, e é mais consistente com o testemunho que as Escrituras dão à sua fé, do que a outra hipótese; além disso, a ordem da narrativa permanece inalterada. Veja esta questão tratada em detalhe nas Exercitationes Andreae Riveti in Genesin, p 548. Lugd. 1633. —  _Ed_.

### 20
“<span lang="la" dir="ltr">Et obiit Abraham</span>.” E Abraão morreu. A expressão “deu o espírito” não é uma tradução literal do original. —  _Ed_.

### 21
 Veja o Salmo 73:4. “Não há laços na sua morte; mas a sua força é firme;” e Jó 21:13, “Eles passam seus dias em riqueza, e em um momento descem à sepultura.” —  _Ed_.

### 22
  _Rivetus_ fala em linguagem semelhante sobre esta cláusula. “Nunca se diz isso em relação aos animais quando morrem; e, portanto, a partir desta forma de discurso, deve-se observar que os homens pela morte não são reduzidos a nada, nem o homem inteiro morre.... A Escritura, ao falar assim, aponta para algum outro estado; de modo que a saída do mundo não é a destruição do homem inteiro.” — Exercitatio cxiii. p. 553.

### 23
Veja o Salmo 49.

### 24
“<span lang="la" dir="ltr">Filii filiorum habitabunt</span>.” Em português, é: “Os filhos dos teus servos habitarão.” — _Ed_.

### 25
“<span lang="la" dir="ltr">Coram omnibus fratribus suis habitavit</span>.” Ele habitou na presença de todos os seus irmãos.

### 26
 Esta é a interpretação de Vatablus, favorecida pelo Professor Bush, que diz: “Como a morte de Ismael já foi mencionada, e como o termo 'queda' raramente é usado nas Escrituras em referência a 'morrer', exceto em casos de morte súbita e violenta, como quando alguém 'cai' em batalha, a probabilidade é que aqui signifique que seu território ou posses 'cairam' para ele na presença de seus irmãos, ou imediatamente contíguos às suas fronteiras.” — _Bush_.

### 27
A interpretação de Calvino, embora oposta à Vulgata e à nossa própria versão, é suportada pela Septuaginta, o Targum Onkelos, as versões siríacas e árabes. Veja o Polyglott de Walton. — _Ed_.

### 28
Ou seja, aquilo que é geral ou nacional. —  _Ed_.

### 29
 Ou seja, aquilo que é particular ou individual. —  _Ed_ .

### 30
<span lang="la" dir="ltr">Si quis anagogen desideret</span>.

### 31
<span lang="fr" dir="ltr">Nous pourrons dire</span>. —  _French Tr_ . O original não tem uma expressão correspondente; mas uma de efeito semelhante é obviamente entendida. —  _Ed_ .

### 32
Os nomes dos dois irmãos eram significativos de seu caráter. Esaú é chamado de Edom, que significa vermelho, porque ele tinha um temperamento sanguinário. Diz-se que ele era peludo ou desgrenhado, “<span lang="he" dir="rtl">שער</span>,” da qual palavra o país montanhoso que habitava foi chamado Seir. O nome Jacó, “<span lang="he" dir="rtl">יעקב</span>,” significa suplantar ou derrubar os calcanhares. —  _Ed_

### 33
<span lang="fr" dir="ltr">Cest une outrecuidance insupportable de la vouloir faire dependre de la volonte de l’homme, ou transporter une partie d’icelle aux moyens et preparatifs humain</span>. —  _French Tr_ .

### 34
Literalmente, a passagem diria: “Alimenta-me, eu te imploro, com aquele vermelho, que leio,” a palavra mingau sendo compreendida. “A repetição do epíteto e a omissão do substantivo indicavam a extrema pressa e o desejo do solicitante. Seu olhar foi atraído pela cor do prato; e, estando fraco de fome e fadiga, cedeu às solicitações do apetite, sem se importar com as consequências.” — _Bush_.

### 35
É importante lembrar que o direito de primogenitura incluía não apenas vantagens terrenas, mas também aquelas que eram espirituais. Até que a tribo de Levi fosse aceita por Deus, em lugar de todos os primogênitos de Israel, o filho mais velho era o sacerdote da família, bem como seu chefe natural. E esta foi provavelmente a parte do direito de primogenitura que Esaú tratou com desprezo peculiar, e por isso o Apóstolo Paulo o chama de “pessoa profana.” — _Ed_.

