# Genesis 26 1 35

## Verso 1
 **1.**  _E houve uma fome_. Moisés relata que Isaac foi provado quase pelo mesmo tipo de tentação pela qual seu pai Abraão havia passado duas vezes. Já expliquei como foi severo e violento esse ataque. A condição na qual era vontade de Deus colocar seus servos, como estranhos e peregrinos na terra que prometeu lhes dar, parecia suficientemente problemática e dura; mas parece ainda mais intolerável que ele mal os deixasse existir (se assim podemos falar) nesse tipo de vida errante, incerta e mutável, mas quase os consumisse de fome. Quem não diria que Deus havia se esquecido de si mesmo, quando não supriu nem mesmo seus próprios filhos, — a quem recebeu em seu cuidado e confiança especial, — por mais parcamente e escassamente, com comida? Mas Deus assim provou os santos pais, para que pudéssemos aprender, pelo exemplo deles, a não sermos efeminados e covardes sob tentações. A respeito dos termos aqui usados, podemos observar que, embora houvesse duas safras de carestia no tempo de Abraão, Moisés alude apenas àquela cuja memória era mais recente.[36](#Note-36)

## Verso 2
 **2.**  _E o Senhor apareceu a ele_. Não tenho dúvida de que uma razão é aqui apresentada para justificar por que Isaac foi para a terra de Gerar em vez de ir ao Egito, que talvez teria sido mais conveniente para ele; mas Moisés ensina que ele foi impedido por um oráculo celestial, de modo que uma escolha livre não lhe foi deixada. Pode-se perguntar aqui, por que o Senhor proíbe Isaac de ir ao Egito, para onde ele permitiu que seu pai fosse? Embora Moisés não dê a razão, podemos conjecturar que a viagem teria sido mais perigosa para o filho. O Senhor poderia, de fato, ter dotado o filho também com o poder de seu Espírito, como fizera com seu pai Abraão, de modo que a abundância e as delícias do Egito não o corrompessem por seus atrativos; mas, uma vez que ele governa seu povo fiel com tal moderação, que não corrige todos os seus erros de uma só vez, e não os torna completamente puros, ele assiste suas enfermidades e antecipa, com remédios adequados, aqueles males pelos quais poderiam ser apanhados. Portanto, como ele sabia que havia mais fraqueza em Isaac do que havia em Abraão, não quis expô-lo ao perigo; porque ele é fiel e não permitirá que seu próprio povo seja tentado além do que podem suportar. (1 Coríntios 10:13.) Agora, assim como devemos estar persuadidos de que, por mais árduas e pesadas que sejam as tentações que nos sobrevem, a ajuda divina nunca falhará em renovar nossa força; assim, por outro lado, devemos ter cuidado para não nos precipitar em perigos; mas cada um deve ser advertido por sua própria fraqueza a proceder com cautela e temor.


 _Habitar na terra_. Deus lhe ordena que se estabeleça na terra prometida, mas com a compreensão de que ele deve habitar lá como um estrangeiro. A intimação foi assim dada, de que o tempo ainda não havia chegado em que ele deveria exercer domínio sobre ela. Deus sustenta, de fato, sua mente com a esperança da herança prometida, mas exige que esta honra seja dada à sua palavra, para que Isaque permaneça interiormente em paz, no meio das agitações externas; e, de fato, nunca nos apoiamos em um suporte melhor do que quando, desconsiderando a aparência das coisas presentes, dependemos inteiramente da palavra do Senhor e apreendemos pela fé aquela bênção que ainda não é aparente. Além disso, ele novamente enfatiza a promessa feita anteriormente, a fim de tornar Isaque mais pronto para obedecer; pois assim é o Senhor que costuma despertar seus servos de sua indolência, para que possam lutar valentemente por ele, enquanto ele afirma constantemente que seu trabalho não será em vão; pois, embora exija de nós uma obediência livre e sem reservas, como um pai faz com seus filhos, ele ainda se condescende à fraqueza de nossa capacidade, de modo que nos convida e nos encoraja pela perspectiva de recompensa.

## Verso 5
**5.** _Porque que Abraão obedeceu à minha voz_. Moisés não quer dizer que a obediência de Abraão foi a razão pela qual a promessa de Deus foi confirmada e ratificada a ele; mas a partir do que foi dito anteriormente, (Gênesis 22:18,) onde temos uma expressão semelhante, aprendemos que o que Deus livremente concede aos fiéis é, às vezes, além de seu merecimento, atribuído a eles mesmos; para que, sabendo que sua intenção é aprovada pelo Senhor, possam se dedicar e devotar mais ardentemente a seu serviço: assim ele agora elogia a obediência de Abraão, a fim de que Isaac seja estimulado a imitar seu exemplo. E embora leis, estatutos, rituais, preceitos e cerimônias ainda não tivessem sido escritos, Moisés usou esses termos para mostrar mais claramente como Abraão regulou sua vida de acordo com a vontade de Deus somente — como cuidadosamente ele se absteve de todas as impurezas dos gentios — e como exatamente ele seguiu o caminho reto da santidade, sem se desviar para a direita ou para a esquerda: pois o Senhor frequentemente honra sua própria lei com esses títulos, a fim de restringir nossos excessos; como se dissesse que não faltava nada para constituí-la uma regra perfeita, mas abrangia tudo que diz respeito à santidade absoluta. O significado, portanto, é que Abraão, tendo moldado sua vida em total conformidade com a vontade de Deus, caminhou em seu puro serviço.

## Verso 7
 **7.**  _E os homens do lugar perguntaram-lhe_. Moisés relata que Isaque foi tentado da mesma maneira que seu pai Abraão, ao ter sua esposa tirada dele; e sem dúvida ele foi levado pelo exemplo de seu pai, para que, instruído pela semelhança das circunstâncias, pudesse se associar a ele em sua fé. No entanto, neste ponto, ele deveria ter evitado, em vez de imitar, a falha de seu pai; pois não há dúvida de que ele se lembrava bem de que a castidade de sua mãe havia sido colocada em grande perigo duas vezes; e embora ela tenha sido maravilhosamente resgatada pela mão de Deus, tanto ela quanto seu marido pagaram o preço de sua desconfiança: portanto, a negligência de Isaque é inexcusável, pois agora ele atinge a mesma pedra. Ele não nega em termos expressos sua esposa; mas ele deve ser censurado, primeiro, porque, para preservar sua vida, recorre a uma evasão não muito distante de uma mentira; e em segundo lugar, porque, ao absolver sua esposa da fidelidade conjugal, ele a expõe à prostituição: mas ele agrava sua falha, principalmente (como já disse) ao não tomar aviso de exemplos domésticos, mas voluntariamente lançando sua esposa em perigo manifesto. Daí se vê quão grande é a propensão da nossa natureza à desconfiança, e quão fácil é estar desprovido de sabedoria em assuntos de perplexidade. Sendo assim, portanto, estamos cercados por todos os lados com tantos perigos, devemos pedir ao Senhor que nos confirme por seu Espírito, para que nossas mentes não desmaiem e se dissolvam em medo e tremor; caso contrário, estaremos frequentemente envolvidos em empreendimentos vãos, dos quais nos arrependemos logo, e ainda assim tarde demais para remediar o mal.

## Verso 8
 **8.**  _Abimelech, rei dos filisteus, olhou pela janela_. Verdadeiramente admirável é a bondade paciente de Deus, ao não apenas condescender em perdoar a culpa dupla de seu servo, mas ao estender sua mão e, de maneira maravilhosa, ao desviar, pela aplicação de um remédio rápido, o mal que ele teria trazido sobre si mesmo. Deus não permitiu — o que havia ocorrido duas vezes a Abraão — que sua esposa fosse arrancada de seu seio; mas levantou um rei pagão, de forma amável e sem lhe causar qualquer problema, para corrigir sua tolice. Mas, embora Deus nos apresente tal exemplo de sua bondade, para que os fiéis, se em algum momento caírem, possam confiar em encontrar nele um ser gentil e propício; devemos, no entanto, ter cuidado com a segurança excessiva, ao observar que a mulher santa que era, naquele momento, a única mãe da Igreja na terra, foi isenta de desonra, por um privilégio especial. Enquanto isso, podemos conjecturar, a partir do julgamento de Abimelech, quão santo e puro havia sido o comportamento de Isaque, sobre o qual nem mesmo uma suspeita de mal poderia recair; e mais, quanta maior integridade florescia naquela época do que na nossa. Pois por que ele não condena Isaque como alguém culpado de fornicação, já que era provável que algum crime estivesse oculto, quando ele apresentou desonestamente o nome de irmã e negou tacitamente que ela fosse sua esposa? E, portanto, não tenho dúvida de que sua religião e a integridade de sua vida serviram para defender seu caráter. Por esse exemplo, somos ensinados a cultivar a justiça em toda a nossa vida, para que os homens não consigam suspeitar de nada maligno ou desonroso a nosso respeito; pois não há nada que nos vindique mais completamente de toda marca de infâmia do que uma vida vivida em modéstia e temperança. Devemos, no entanto, acrescentar, o que já mencionei anteriormente, que os desejos não eram, naquela época, tão comumente e tão profusamente satisfeitos, a ponto de causar uma suspeita desfavorável na mente do rei a respeito de um estrangeiro de caráter honesto. Portanto, ele se convence facilmente de que Rebeca era uma esposa e não uma meretriz. A castidade daquela época é ainda provada pelo fato de que Abimelech considera a convivência familiar de Isaque com Rebeca como uma evidência de seu casamento.[37](#Note-37) Pois Moisés não fala sobre relações matrimoniais, mas sobre algum movimento excessivamente livre, que era prova de ou exuberância dissoluta ou amor conjugal. Mas agora a licenciosidade quebrou todos os limites, de modo que os maridos são obrigados a ouvir em silêncio sobre a conduta dissoluta de suas esposas com estranhos.

## Verso 10
**10.** _O que é isso que fizeste conosco?_ O Senhor não castiga Isaac como ele merecia, talvez porque não estava tão plenamente dotado de paciência como seu pai; e, portanto, para que a apreensão de sua esposa não o desanimasse, Deus, misericordiosamente, o previne. No entanto, para que a censura produza uma vergonha ainda mais profunda, Deus constitui um pagão como seu mestre e seu reprovador. Podemos acrescentar que Abimelech critica sua tolice, não tanto com o propósito de prejudicá-lo, mas de censurá-lo. No entanto, isso deveria ter ferido profundamente a mente do homem santo, quando percebeu que sua ofensa era passível de julgamento até mesmo dos cegos. Portanto, lembremos que devemos andar na luz que Deus acendeu para nós, para que até mesmo os descrentes, que estão envoltos na escuridão da ignorância, não reprochem nosso aturdimento. E, certamente, quando negligenciamos obedecer à voz de Deus, merecemos ser enviados a bois e jumentos para instrução.[38](#Note-38) Abimelech, de fato, não investiga nem processa toda a ofensa de Isaac, mas apenas alude a uma parte dela. No entanto, Isaac, ao ser assim gentilmente advertido por uma única palavra, deveria ter se condenado, vendo que, em vez de confiar a si mesmo e a sua esposa a Deus, que havia prometido ser o guardião de ambos, ele recorreu, por sua própria incredulidade, a um remédio ilícito. Pois a fé tem essa propriedade, que nos confina dentro de limites divinamente prescritos, de modo que não tentamos nada exceto com a autoridade ou permissão de Deus. Daí segue que a fé de Isaac vacilou quando ele desviou de seu dever como marido. Além disso, deduzimos das palavras de Abimelech que todas as nações têm a sensação impressa em suas mentes de que a violação do sagrado matrimônio é um crime digno de vingança divina, e, consequentemente, têm um temor do juízo de Deus. Pois, embora as mentes dos homens estejam obscuras com densas nuvens, de modo que frequentemente são enganadas; Deus fez com que algum poder de discriminação entre o certo e o errado permanecesse, de modo que cada um deva levar consigo sua própria condenação, e que todos fiquem sem desculpa. Se, então, Deus cita até mesmo os descrentes para seu tribunal, e não os permite escapar da justa condenação, quão horrível é essa punição que nos aguarda, se tentamos obliterar, por nossa própria maldade, aquele conhecimento que Deus gravou em nossas consciências?

## Verso 11
**11.** _E Abimeleque ordenou a todo o seu povo_. Ao denunciar a pena de morte contra qualquer um que prejudicasse este estrangeiro, podemos supor que ele emitiu este edito como um privilégio especial; pois não é costume assim vingar rigidamente todo tipo de injúria. De onde, então, surgiu essa disposição por parte do rei de preferir Isaac a todos os habitantes nativos do país, e quase tratá-lo como um igual, exceto pelo fato de que alguma porção da majestade divina brilhava nele, o que lhe garantia esse grau de reverência? Deus, também, para ajudar a fraqueza de seu servo, inclinou a mente do rei pagão, de todas as maneiras, a lhe mostrar favor. E não há dúvida de que sua modéstia geral induziu o rei a protegê-lo com tanto cuidado; pois ele, percebendo que era um homem tímido, que estava prestes a comprar sua própria vida à custa da ruína de sua esposa, estava mais disposto a ajudá-lo em seus perigos, para que pudesse viver em segurança sob seu próprio governo.

## Verso 12
 **12.**  _Então Isaac semeou_. Aqui Moisés prossegue para relatar de que maneira Isaac colheu o fruto manifesto da bênção prometida a ele por Deus; pois ele diz que, quando semeou, o aumento foi cem vezes mais: o que era uma fertilidade extraordinária, mesmo naquela terra. Ele também acrescenta que era rico em gado e tinha uma casa muito grande. Além disso, ele atribui o louvor a todas essas coisas à bênção de Deus; como também é declarado no salmo, que o Senhor supre abundantemente o que satisfaz seu povo enquanto dorme. (Salmo 127:2.) Pode-se, no entanto, perguntar como poderia Isaac semear quando Deus havia ordenado que ele fosse um estrangeiro durante toda a sua vida? Alguns supõem que ele havia comprado um campo, e assim traduzem a palavra <span lang="he" dir="rtl">קנה</span> (_kanah_) como uma posse; mas o contexto corrige seu erro: pois logo encontramos que o homem santo não foi retardado, por ter terras para vender, de remover seus bens para outro lugar: além disso, uma vez que a compra de terras era contrária à sua vocação peculiar e ao mandamento de Deus, Moisés indubitavelmente não teria ignorado tal ofensa notável. A isso pode ser acrescentado que, uma vez que a menção expressa de uma tenda é feita imediatamente, podemos inferir que, onde quer que ele fosse, teria que habitar na condição precária de um estrangeiro. Devemos, portanto, sustentar que ele semeou em um campo alugado. Pois, embora ele não tivesse um pé de terra em sua própria posse, ainda assim, para cumprir o dever de um bom chefe de família, era necessário que ele preparasse alimento para sua família; e talvez a fome tenha aguçado seu cuidado e sua indústria, para que ele pudesse, com maior diligência, fazer provisões para si mesmo contra o futuro. No entanto, é correto ter em mente o que mencionei recentemente, que ele recebeu como um favor divino a abundância que havia adquirido por seu próprio trabalho.

## Verso 14
**14.** _E os filisteus o invejavam_. Aprendemos com esta história que as bênçãos de Deus, que se referem à vida terrena presente, nunca são puras e perfeitas, mas estão misturadas com alguns problemas, para que a tranquilidade e a indulgência não nos tornem negligentes. Portanto, aprendamos todos a não desejar ardentemente grandes riquezas. Se os ricos são assediados por alguma causa de inquietação, que saibam que estão sendo despertados pelo Senhor, para que não caiam em um sono profundo em meio às suas prazeres; e que os pobres desfrutem dessa consolação, de que sua pobreza não é isenta de suas vantagens. Pois não é um pequeno bem viver livre de inveja, tumultos e contendas. Se alguém levantar a objeção de que isso de forma alguma pode ser considerado um favor, que Deus, ao fazer com que Isaque abundasse em riquezas, o expôs à inveja, a contendas e a muitos problemas; há uma resposta pronta, que não todos os problemas com os quais Deus exercita seu povo, de nenhuma forma impedem que os benefícios que Ele concede a eles mantenham o sabor de seu amor paternal. Finalmente, Ele tempera de tal maneira o favor que manifesta a seus filhos neste mundo, que os incita, como com aguilhões afiados, à consideração de uma vida celestial. Não foi, no entanto, uma leve provação que o simples elemento da água, que é propriedade comum de todos os animais, foi negado ao santo patriarca; com quanta maior paciência devemos suportar nossos sofrimentos menos graves! Se, no entanto, em algum momento ficamos irados por sermos injustamente feridos; lembremos que, pelo menos, não somos tratados de maneira tão cruel quanto o santo Isaque foi, quando teve que lutar por água. Além disso, não apenas foi privado do elemento água, mas os poços que seu pai Abraão havia cavado para si e sua posteridade foram preenchidos. Isso, portanto, foi o extremo da crueldade, não apenas defraudar um estranho de todo serviço devido a ele, mas até mesmo tirar dele o que havia sido obtido pelo trabalho de seu próprio pai, e o que ele possuía sem causar inconveniente a ninguém.

## Verso 16
**16.** _E Abimeleque disse a Isaque_. Não se sabe ao certo se o rei de Gerar expulsou Isaque por conta própria de seu reino, ou se lhe ordenou que se estabelecesse em outro lugar, porque percebeu que ele era invejado pelo povo. Ele poderia, possivelmente, ter lhe aconselhado dessa maneira como um amigo; embora seja mais provável que sua mente tivesse se alienado de Isaque; pois ao final do capítulo, Moisés relata que o homem santo se queixa fortemente do rei, assim como de outros. Mas já que não podemos afirmar nada com certeza a respeito dos sentimentos reais do rei, basta manter, o que é mais importante, que em consequência da maldade comum da humanidade, aqueles que são mais eminentes caem sob a suspeita do povo comum. A saciedade, de fato, produz ferocidade. Portanto, não há nada ao que os ricos sejam mais propensos do que se gabar orgulhosamente, se portar de maneira mais insolente do que deveriam e esticar todos os nervos de seu poder para oprimir os outros. Nenhuma suspeita desse tipo, de fato, poderia recair sobre Isaque; mas ele teve que suportar a inveja que era a companheira de um vício comum. Daí inferimos quão mais útil e desejável é, muitas vezes, estarmos em uma condição moderada; que é, pelo menos, mais pacífica e que não está exposta às tempestades da inveja, nem sujeita a suspeitas injustas. Além disso, quão rara e incomum foi a bênção de Deus em tornar Isaque próspero, pode-se inferir do fato de que sua riqueza se tornara formidável tanto para o rei quanto para o povo. Uma grande herança, de fato, havia descido a ele de seu pai; mas Moisés mostra que desde sua primeira entrada na terra, ele prosperou tanto em um tempo muito curto, que parecia não ser mais possível para os habitantes suportá-lo.

## Verso 18
 **18.**  _E Isaque cavou novamente os poços de água_. Primeiro, vemos que o homem santo era tão odiado por seus vizinhos, que se viu na necessidade de buscar um refúgio para si mesmo que estivesse desprovido de água; e nenhuma habitação é tão problemática e inconveniente para os propósitos ordinários da vida quanto aquela que sofre com a escassez de água. Além disso, a abundância de seus gados e a multitude de seus servos — que eram como um pequeno exército — tornavam o abastecimento de água muito necessário; daí aprendemos que ele foi colocado em uma situação severa. Mas o fato de que essa última necessidade não o instigou a buscar vingança é uma prova de singular paciência; pois sabemos que ofensas mais leves muitas vezes esgotam a paciência até mesmo de homens humanos e moderados. Se alguém objetar a essa visão, alegando que ele era deficiente em força; eu concedo, de fato, que ele não era capaz de empreender uma guerra regular; mas, assim como seu pai Abraão havia armado quatrocentos servos, ele certamente também tinha um grande grupo de domésticos, que poderiam facilmente ter repelido qualquer força trazida contra ele por seus vizinhos. Mas a esperança que ele havia alimentado ao se estabelecer no vale de Gerar foi novamente cortada de forma repentina. Ele sabia que seu pai Abraão havia utilizado ali poços que eram seus, e que ele mesmo havia descoberto; e embora eles tivessem sido entupidos, ainda eram bem conhecidos por terem fontes suficientes de água para que o trabalho de cavá-los novamente não fosse em vão. Além disso, o fato de que os poços estavam obstruídos desde a partida de Abraão mostra quão pouco respeito os habitantes tinham por seu hóspede; pois, embora seu próprio país tivesse sido beneficiado por esses poços, eles preferiram se privar dessa vantagem do que ter Abraão como vizinho; pois, para que tal conveniência não o atraísse para o lugar, eles, ao entupir os poços, de certa forma, interceptaram seu caminho. Era um costume entre os antigos, se quisessem envolver alguém na ruína e cortá-lo da sociedade dos homens, proibi-lo de água e de fogo: assim, os filisteus, com o propósito de afastar Abraão de sua proximidade, o privaram do elemento água.


 _Ele chamou seus nomes_. Ele não deu novos nomes aos poços, mas restaurou aqueles que haviam sido atribuídos a eles por seu pai Abraão, para que, por meio deste memorial, a antiga posse deles pudesse ser renovada. Mas a violência subsequente o obrigou a mudar seus nomes, para que, pelo menos, ele pudesse, por meio de algum monumento, manifestar a lesão que havia sido feita pelos filisteus e reprová-los por isso: pois, enquanto ele chama um poço de _contenda_ , ou _disputa_ , outro de _hostilidade_ , ele nega que os habitantes possuíssem aquilo por direito, ou por qualquer título honesto, que haviam tomado como inimigos ou ladrões. Enquanto isso, é correto considerar que, em meio a essas contendas, ele teve uma luta não menos severa com a sede e a falta de água, pelas quais os filisteus tentaram destruí-lo; tal é o escopo da história. Primeiro, Moisés, de acordo com seu estilo, resume brevemente o assunto: ou seja, que Isaac pretendia aplicar novamente para seu próprio propósito os poços que seu pai havia encontrado anteriormente e recuperar, pelo caminho da recuperação, a posse perdida deles. Ele então prossegue com o assunto de forma mais detalhada, afirmando que, quando tentou o trabalho, foi injustamente privado de seu esforço; e enquanto, ao cavar o terceiro poço, ele agradece a Deus e o chama de _Lugar_ , [39](#Note-39) porque, pela graça de Deus, um suprimento mais abundante agora lhe é proporcionado, ele fornece um exemplo de paciência invencível. Portanto, por mais severamente que ele tenha sido assediado, quando, após ter sido libertado dessas tribulações, ele tão placidamente agradece a Deus e celebra sua bondade, ele mostra que, em meio às provações, manteve uma mente composta e tranquila.

## Verso 23
**23.** _E ele subiu de lá para Berseba_. Em seguida, vem uma consolação mais abundante, que proporciona um alívio eficaz à mente do homem santo. Na tranquila apreciação do poço, ele reconhece o favor que Deus lhe concedeu: mas, uma vez que uma palavra de Deus pesa mais para os fiéis do que a massa acumulada de todas as coisas boas, não podemos duvidar que Isaque recebeu este oráculo com mais alegria do que se mil rios de néctar tivessem fluído até ele: e, de fato, Moisés lembra intencionalmente em termos elevados este ato de favor, que o Senhor o encorajou por sua própria palavra, (Gênesis 26:24); daí podemos aprender, ao atribuir a devida honra a cada um dos outros dons de Deus, sempre dar a primazia àquela prova de seu amor paternal que ele nos concede em sua palavra. Alimento, vestuário, saúde, paz e outras vantagens nos proporcionam um gosto da bondade divina; mas quando ele nos dirige familiarmente e declara expressamente ser nosso Pai, é então que ele realmente nos revigora até a saciedade. Moisés não explica qual foi a causa da mudança de Isaque para Berseba, a antiga morada de seus pais. Pode ser que os filisteus não parassem de incomodá-lo de vez em quando; e assim o homem santo, exaurido pela sua malícia implacável, se mudou para uma distância maior. É, de fato, provável, levando em conta as circunstâncias da época, que ele estava triste e ansioso; pois assim que chegou a esse lugar, Deus lhe apareceu na primeira noite. Aqui, então, algo muito oportuno é notado. Além disso, sempre que Moisés relatou anteriormente que Deus havia aparecido a Abraão, ele, ao mesmo tempo, mostrou que o homem santo estava atormentado por graves preocupações, ou estava suspenso sob alguma apreensão, ou mergulhado na tristeza, ou, após muitas angústias, estava quase abatido pelo cansaço, de modo a tornar aparente que a mão de Deus estava estendida a ele conforme sua necessidade exigia, para que não sucumbisse aos males que o cercavam. Assim, agora, como eu explico, ele veio a Isaque, com o propósito de restaurá-lo, já cansado e abatido por várias misérias.

## Verso 24
 **24.**  _E o Senhor apareceu a ele_. Esta visão (como já disse em outro lugar) foi para prepará-lo a ouvir mais atentamente a Deus e para convencê-lo de que era Deus com quem ele precisava lidar; pois uma voz _sozinha_ teria tido menos energia. Portanto, Deus _aparece_ para produzir confiança e reverência em relação à sua palavra. Em resumo, visões eram uma espécie de símbolos da presença Divina, destinadas a remover toda dúvida da mente dos santos pais a respeito daquele que estava prestes a falar. Se for objeto que tal evidência não era suficientemente segura, uma vez que Satanás muitas vezes engana os homens por meio de manifestações semelhantes, sendo, por assim dizer, o macaco de Deus; — devemos ter em mente o que foi dito anteriormente, que uma marca clara e inequívoca estava gravada nas visões de Deus, pela qual os fiéis poderiam certamente distingui-las daquelas que eram falaciosas, para que sua fé não ficasse em suspense: e, certamente, uma vez que Satanás só pode nos iludir nas trevas, Deus isenta seus filhos desse perigo, iluminando seus olhos com o brilho de seu semblante. No entanto, Deus não manifestou plenamente sua glória aos santos pais, mas assumiu uma forma através da qual eles poderiam compreendê-lo de acordo com a medida de suas capacidades; pois, como a majestade de Deus é infinita, não pode ser compreendida pela mente humana, e por sua magnitude absorve todo o mundo. Além disso, segue-se necessariamente que os homens, devido à sua infirmidade, não devem apenas desmaiar, mas serem totalmente aniquilados na presença de Deus. Portanto, Moisés não quer dizer que Deus foi visto em sua verdadeira natureza e grandeza, mas de tal maneira que Isaac foi capaz de suportar a visão. Mas o que dissemos, ou seja, que a visão era um testemunho da Divindade, com o propósito de dar credibilidade ao oráculo, aparecerá mais plenamente a partir do contexto; pois essa aparição não foi um espectro mudo; mas a palavra seguiu imediatamente, a qual confirmou, na mente de Isaac, a fé na adoção gratuita e na salvação.


 _Eu sou o Deus de Abraão_. Esta preámbulo tem a intenção de renovar a memória de todas as promessas anteriormente dadas e de dirigir a mente de Isaque ao pacto perpétuo que havia sido feito com Abraão, e que deveria ser transmitido, como por tradição, à sua posteridade. O Senhor, portanto, começa por declarar-se como o Deus que havia falado primeiro a Abraão, para que Isaque não separasse o presente dos oráculos anteriores: pois, sempre que ele repetia o testemunho de sua graça aos fiéis, sustentava sua fé com novos apoios. No entanto, ele desejava que essa mesma fé permanecesse baseada no primeiro pacto pelo qual os havia adotado para si: e devemos sempre manter esse método em mente, a fim de que possamos aprender a reunir as promessas de Deus, à medida que estão combinadas em um vínculo inseparável. Que isso também nos ocorra sempre, como um primeiro princípio, que Deus assim gentilmente nos promete sua graça porque nos adotou livremente.


 _Não temas_. Como essas palavras são explicadas em outros lugares, serei mais breve agora. Em primeiro lugar, devemos observar que Deus assim se dirige aos fiéis com o propósito de tranquilizar suas mentes; pois, se sua palavra for retirada, eles necessariamente se tornam apáticos por causa da estupidez, ou são atormentados pela inquietação. Daí decorre que podemos receber paz de nenhuma outra fonte além da boca do Senhor, quando ele se declara o autor de nossa salvação; não que estejamos então livres de todo medo, mas porque a confiança da fé é suficientemente eficaz para acalmar nossas perturbações. Depois, o Senhor dá provas de seu amor, por seu efeito, quando promete que abençoará Isaac.

## Verso 25
 **25.**  _E ele construiu um altar ali_. De outras passagens, sabemos bem que Moisés fala aqui sobre adoração pública; porque a invocação interior de Deus não requer um altar; nem tem uma escolha especial de lugar; e é certo que os santos, onde quer que vivessem, adoravam. Mas porque a religião deve manter um testemunho diante dos homens, Isaac, tendo erguido e consagrado um altar, professa ser um adorador do verdadeiro e único Deus, e por esse método se separa dos ritos poluídos dos pagãos. Ele também construiu o altar, não apenas para si, mas para toda a sua família; para que ali, com toda a sua casa, pudesse oferecer sacrifícios. Além disso, uma vez que o altar foi construído para os exercícios externos da fé, a expressão "ele invocou a Deus" implica tanto quanto se Moisés tivesse dito que Isaac celebrou o nome de Deus e deu testemunho de sua própria fé. A adoração visível de Deus também tinha outro propósito; a saber, que os homens, de acordo com sua fraqueza, possam se estimular e exercitar no temor de Deus. Além disso, uma vez que sabemos que os sacrifícios eram então ordenados, devemos observar que Isaac não agiu de forma imprudente ao adorar a Deus, mas se manteve à regra da fé, para que não pudesse empreender nada sem a palavra de Deus. Daí também inferimos quão absurdo e errôneo é imitar os pais, a menos que o Senhor nos una a eles por meio de um comando semelhante. Entretanto, as palavras de Moisés significam claramente que quaisquer exercícios de piedade que os fiéis realizem devem ser direcionados a este fim, a saber, que Deus possa ser adorado e invocado. Portanto, todos os ritos e cerimônias devem ter referência a este ponto. Mas embora fosse costume dos santos pais construir um altar em qualquer lugar onde armavam suas tendas, ainda assim inferimos, pela conexão das palavras, que após Deus aparecer a seu servo Isaac, este altar foi construído por ele como um sinal de sua gratidão.


 _E ali os servos de Isaque cavaram um poço_. É notável que, embora esse lugar já tivesse recebido seu nome pelo poço que foi cavado nele, Isaque ainda tivesse que buscar água ali, especialmente uma vez que Abraão havia adquirido, para si e sua posteridade, o direito sobre o poço do rei. Além disso, a escavação em si foi difícil e trabalhosa; pois Moisés tinha uma intenção ao dizer que, depois, os servos vieram e disseram a ele: encontramos água. Portanto, não tenho dúvida de que em toda aquela região houve uma conspiração dos habitantes, com o propósito de expulsar o homem santo, por falta de água; de modo que este poço de Berseba também foi fraudulentamente entupido. O contexto também mostra que a primeira preocupação do santo patriarca dizia respeito à adoração a Deus, porque Moisés relata que um altar foi erguido, antes de falar sobre o poço. Agora, é importante observar com quão grandes dificuldades esses santos pais continuamente tinham que lidar; o que eles nunca teriam conseguido superar ou suportar, a menos que estivessem muito distantes de nosso modo de viver delicado. Pois quão severamente sentiríamos a falta de água, vendo que frequentemente nos revoltamos contra Deus se não temos abundância de vinho? Portanto, por meio de tais exemplos, que os fiéis aprendam a se acostumar à paciência: e se em algum momento a comida e outras necessidades da vida lhes faltarem, que voltem seus olhos para Isaque, que vagava, sedento, na herança que lhe fora divinamente prometida.[40](#Note-40)

## Verso 26
 **26.**  _Então Abimeleque foi até ele_. Tivemos uma narrativa exatamente semelhante em Gênesis 21:22. O Senhor, portanto, seguiu Isaac com o mesmo favor que antes havia mostrado a seu pai Abraão. Pois não era uma bênção comum que Abimeleque buscasse voluntariamente sua amizade. Além disso, ele seria aliviado de não pouca preocupação e ansiedade, quando seus vizinhos, que o haviam atormentado de tantas maneiras, agora temendo a ele, desejassem garantir sua amizade. Portanto, o Senhor tanto confere um sinal de honra a seu servo, quanto providencia ao mesmo tempo para sua tranquilidade. Não há a menor dúvida de que o rei foi levado a essa medida por um impulso divino secreto. Pois, se ele estava com medo, por que não recorreu a algum outro remédio? Por que se humilhou para suplicar a um homem comum? Por que, ao menos, ele não o chamou ou o ordenou com autoridade a fazer o que desejava? Mas Deus havia impresso de tal forma sua mente, que ele, esquecendo-se de seu orgulho real, buscou paz e aliança com um homem que não era ganancioso, nem belicoso, nem possuía um grande exército. Assim, podemos aprender que as mentes dos homens estão na mão de Deus, de modo que ele não só pode inclinar aqueles à gentileza que antes estavam transbordando de fúria, mas pode humilhá-los pelo terror, sempre que desejar.

## Verso 27
 **27.**  _E Isaque disse a eles: Por que viestes a mim?_ Isaque não apenas reclama das injúrias recebidas, mas protesta que no futuro não poderá ter confiança neles, uma vez que encontrou neles uma disposição tão hostil a si. Esta passagem nos ensina que é lícito aos fiéis queixarem-se de seus inimigos, a fim de, se possível, desviá-los de seu propósito de causar dano e restringir sua força, fraudes e atos de injustiça. Pois a liberdade não é incompatível com a paciência: nem Deus exige de seu povo que eles digiram silenciosamente cada injúria que possa ser infligida a eles, mas apenas que contenham suas mentes e mãos da vingança.[41](#Note-41) Agora, se suas mentes são puras e bem reguladas, suas línguas não serão virulentas ao reprochar os erros dos outros; mas seu único propósito será conter os ímpios pelo sentimento de vergonha da iniquidade. Pois onde não há esperança de lucrar com queixas, é melhor zelar pela paz em silêncio; a menos, talvez, com o propósito de tornar aqueles que se deleitam na maldade inescusáveis. Devemos, de fato, estar sempre atentos, para que, por um desejo de vingança, nossas línguas não se soltem em reproches; e, como diz Salomão, o ódio provoca contendas. (Provérbios 10:12.)

## Verso 28
 **28.**  _Vimos certamente que o Senhor estava contigo_. Com este argumento, eles provam que desejavam um pacto com Isaac, não de forma insidiosa, mas de boa fé, porque reconhecem o favor de Deus para com ele. Pois era necessário se purgarem dessa suspeita, já que agora se apresentavam de forma tão cortês a alguém contra quem antes haviam se oposto de maneira irracional. No entanto, esta confissão deles contém uma instrução muito útil. Homens profanos, ao chamarem alguém cujos assuntos vão bem e prosperam de abençoado do Senhor, testemunham que Deus é o autor de todas as coisas boas e que dele somente flui toda a prosperidade. Portanto, é extremamente mesquinho a nossa ingratidão, se, quando Deus age benevolentemente para conosco, deixamos de lado seus benefícios com os olhos fechados. Novamente, homens profanos consideram a amizade de alguém a quem Deus favorece como desejável para si mesmos; considerando que não há melhor ou mais santa recomendação do que o amor de Deus. Portanto, estão perversamente cegos aqueles que não apenas negligenciam os que Deus declara serem queridos para ele, mas também os afligem injustamente. O Senhor proclama estar pronto para executar vingança sobre qualquer um que possa ferir aqueles que ele toma sob sua proteção; mas a maior parte, imune a esta mais terrível ameaça, ainda assim aflige wickedly os bons e os simples. Aqui, no entanto, vemos que o sentido da natureza ditou aos incrédulos o que mal conseguimos acreditar quando falado pela boca de Deus. Ainda assim, é surpreendente que eles tenham medo de um homem inofensivo; e que exijam dele um juramento de que não lhes causará nenhum dano. Eles deveriam ter concluído, a partir do favor que Deus lhe mostrou, que ele era um homem justo, e, portanto, não poderia haver perigo vindo dele; no entanto, porque formam sua avaliação dele a partir de sua própria disposição e conduta, também desconfiam de sua probidade. Tal perturbação comumente agita os incrédulos, de modo que se tornam inconsistentes consigo mesmos; ou pelo menos vacilam e são atirados entre sentimentos conflitantes, e não têm nada fixo e equilibrado. Pois aqueles princípios de bom julgamento, que brotam em seus peitos, logo são sufocados por afeições depravadas. Daí resulta que o que é concebido justamente por eles desaparece; ou é pelo menos corrompido, e não dá bons frutos.

## Verso 29
 **29.**  _Como não te tocamos_. Uma consciência acusadora os leva a desejar mantê-lo intimamente ligado a eles; e, portanto, exigem um juramento dele de que não os ferirá. Pois sabiam que ele poderia, com justiça, se vingar deles pelos sofrimentos que havia suportado: mas dissimulam sobre esse ponto e até fazem uma maravilhosa ostentação de seus próprios atos de bondade. No início, de fato, a humanidade do rei era notável, pois ele não apenas recebeu Isaque com hospitalidade, mas o tratou com honra peculiar; no entanto, ele de forma alguma continuou a agir assim até o fim. Contudo, isso está de acordo com o costume comum dos homens, de disfarçar suas próprias faltas por qualquer artifício ou artimanha que possam inventar. Mas se cometemos alguma ofensa, é mais apropriado que confessemos ingenuamente nossa falta, do que, negando-a, ferir ainda mais profundamente as mentes daqueles que prejudicamos. No entanto, Isaque, uma vez que já havia perfurado suficientemente suas consciências, não os pressiona mais. Pois estranhos não devem ser tratados por nós como domésticos; mas se não recebem lucro, devem ser deixados ao julgamento de Deus. Portanto, embora Isaque não extraia deles uma confissão justa; ainda assim, para que não se pense que interiormente nutre alguma hostilidade em relação a eles, ele não se recusa a fazer um pacto com eles. Assim, aprendemos por meio de seu exemplo que, se alguém se afastou de nós, não devemos repelir quando novamente se oferecem a nós. Pois se somos ordenados a buscar a paz, mesmo quando parece fugir de nós, é ainda mais apropriado que não sejamos repelentes, quando nossos inimigos buscam voluntariamente a reconciliação; especialmente se houver alguma esperança de correção no futuro, embora o verdadeiro arrependimento ainda possa não aparecer. E ele os recebe para um banquete, não apenas para promover a paz, mas também para mostrar que, tendo deixado de lado toda ofensa, se tornou amigo deles.


 _Tu agora és o abençoado do Senhor_. Isso é comumente explicado como significando que eles buscam seu favor por meio de bajulações, assim como as pessoas costumam bajular ao pedir favores; mas eu penso que essa expressão foi adicionada com um sentido diferente. Isaac havia se queixado de suas ofensas ao tê-lo expulsado por inveja: eles respondem que não há razão para que qualquer partícula de tristeza permaneça em sua mente, já que o Senhor o tratou tão bem e exatamente de acordo com seu próprio desejo; como se dissessem, O que desejas? Não estás satisfeito com teu sucesso atual? Vamos conceder que não cumprimos o dever da hospitalidade para contigo; ainda assim, a bênção de Deus é mais do que suficiente para apagar a memória daquele tempo. Talvez, no entanto, por essas palavras, eles reafirmem que estão agindo com boa-fé em relação a ele, porque ele está sob a proteção de Deus.

## Verso 31
 **31.**  _E juraram um ao outro_. Isaac não hesita em jurar; em parte, para que os filisteus possam ser mais facilmente apaziguados; em parte, para que ele não seja suspeitado por eles. E este é o método legítimo de jurar, quando os homens se vinculam mutuamente à promoção da paz. Uma simples promessa, de fato, deveria ser suficiente; mas, uma vez que as simulações ou inconstâncias fazem com que os homens se tornem desconfiados uns dos outros, o Senhor lhes concede o uso do seu nome, para que esta confirmação mais santa possa ser adicionada aos nossos convênios; e ele não apenas permite, mas até nos ordena que juremos sempre que a necessidade o exigir. (Deuteronômio 6:13.) Enquanto isso, devemos ter cuidado, para que seu nome não seja profanado por juramentos imprudentes.

## Verso 32
 **32.**  _E aconteceu que no mesmo dia_. Daí parece, (como eu disse um pouco antes,) que as águas não foram encontradas em um momento de tempo. Se for perguntado, de onde foi obtido um suprimento de água para seu gado e sua casa durante os dias intermediários, não duvido, de fato, que ele ou a comprou, ou foi compelido a ir a uma distância para ver se alguém seria encontrado de quem pudesse obtê-la por súplica. Com relação ao nome, (Sheba,) estão enganados, em minha opinião, aqueles que o consideram como qualquer outro além daquele que Abraão havia dado primeiro ao poço. Pois, uma vez que a palavra hebraica é ambígua, Abraão aludiu ao pacto que ele havia feito com o rei de Gerar; mas agora Isaac, lembrando-se desse antigo memorial, une a ele o pacto no qual ele próprio se comprometeu.

## Verso 34
**34.** _E Esaú tinha quarenta anos_. Por muitas razões, Moisés relata os casamentos de Esaú. Na medida em que ele se misturou com os habitantes da terra, dos quais a sagrada raça de Abraão foi separada, e contraiu afinidades pelas quais se tornou enredado; isso foi uma espécie de prelúdio de sua rejeição. Aconteceu também, pelo maravilhoso conselho de Deus, que essas noras foram penosas e problemáticas para o santo patriarca (Isaque) e sua esposa, a fim de que eles não se tornassem, gradualmente, favoráveis àquele povo reprovado. Se os costumes do povo tivessem sido agradáveis e eles tivessem filhas boas e obedientes, talvez, com seu consentimento, Isaque poderia ter tomado uma esposa entre eles. Mas não era lícito que aqueles que Deus destinou a serem inimigos perpétuos se unissem em casamento. Pois como a herança da terra seria garantida à posteridade de Abraão, senão pela destruição daqueles entre os quais ele peregrinou por um tempo? Portanto, Deus corta todas as incitações a esses casamentos desfavoráveis, para que a desunião que Ele estabeleceu pudesse permanecer. Parece, portanto, com que afeto perpétuo Esaú foi amado por Isaque; pois, embora o santo homem visse justamenta suas noras com aversão, e sua mente estivesse exasperada contra elas, ele nunca deixou de agir com a maior bondade para com seu filho, como veremos mais adiante. Já falamos em outros lugares sobre a poligamia. Essa corrupção prevaleceu tanto em todas as direções entre muitos povos, que o costume, embora vicioso, adquiriu a força de lei. Portanto, não é surpreendente que um homem viciado na carne satisfizesse seu apetite ao tomar duas esposas.

## Notas 

### 36
Abimelech, rei dos filisteus, mencionado neste versículo, não é aquele que é falado em Gênesis xxi., mas talvez seu descendente. “É provável que o nome fosse comum aos reis de Gerar, assim como Faraó era para os reis do Egito. O significado da palavra <span lang="he" dir="rtl">אבימלך</span> é: Meu pai, o rei. Reis devem ser os pais de seu país.” —  _Menochius_  em Poli Syn.

### 37
O seguinte trecho é omitido na tradução: — “<span lang="la" dir="ltr">Non enim de coitu loquitur Moses, sed de aliquo liberiore gestu, qui vel dissolute lasciviae, vel conjugalis amoris testis esset</span>.”

### 38
A alusão é obviamente a Isaías 1:3: “O boi conhece o seu possuidor, e o jumento a manjedoura de seu senhor; mas Israel não conhece, meu povo não considera.” —  _Ed_ .

### 39
Latitudines, uma tradução literal em latim da palavra hebraica <span lang="he" dir="rtl">רהבת</span> (_Rehoboth_), uma forma plural, expressando a noção de ampliação abundante e espaço. — _Ed_

### 40
<span lang="la" dir="ltr">Qui siticulosus in haereditate sibi divinitus promissa erravit</span>. <span lang="fr" dir="ltr">Qui est errant en l’heritage qui Dieu lui avoit promis, et tarrissant de soif</span>. — _Fr_ . _Tr_.

### 41
<span lang="la" dir="ltr">Neque hoc a suis requirit Deus, ut quicquid noxae illatum fuerit, taciti devorent; sed tantum ut animos et manus contineant a vindicta</span>. <span lang="fr" dir="ltr">Dieu ne requiert point des siens, qu’ils avallent sans mot dire toutes les nuisances qu’on leur fera, mais seulement qu’ils gardent leurs coeurs et leur mains de vengence</span>. —  _Fr_ .  _Tr_ .

