# Genesis 27 1 46

## Verso 1
 **1.**  _E aconteceu que, quando Isaque envelheceu_. Neste capítulo, Moisés narra, em muitas palavras, uma história que não parece ter grande utilidade. Resume-se ao seguinte: Esaú saiu, a pedido de seu pai, para caçar; Jacó, usando as roupas de seu irmão, foi, por artifício de sua mãe, induzido a obter furtivamente a bênção que, por direito de nascimento, pertencia ao primogênito. Parece até brincadeira apresentar ao pai um cabrito em vez de carne de caça, fingir ser peludo colocando peles e, sob o nome de seu irmão, obter a bênção através de uma mentira. Mas, para entender que Moisés não pausa em vão sobre esta narrativa como uma questão muito séria, devemos primeiro observar que, quando Jacó recebeu a bênção de seu pai, este sinal confirmou a ele o oráculo pelo qual o Senhor o preferira a seu irmão. Pois a benção aqui mencionada não era uma mera oração, mas uma sanção legítima, divinamente interposta, para manifestar a graça da eleição. Deus havia prometido aos santos pais que seria Deus para sua descendência para sempre. Eles, quando estavam à beira da morte, a fim de garantir a sucessão para sua posteridade, colocaram-nos na posse, como se fossem entregar, de mão em mão, o favor que haviam recebido de Deus. Assim, Abraão, ao abençoar seu filho Isaque, constituiu-o herdeiro da vida espiritual com um rito solene. Com o mesmo objetivo, Isaque agora, cansado pela idade, imagina que está prestes a deixar esta vida e deseja abençoar seu filho primogênito, para que a eterna aliança de Deus permaneça em sua própria família. Os Patriarcas não assumiram isso levianamente, ou por conta própria, mas foram testemunhas públicas e divinamente ordenadas. A este ponto pertence a declaração do Apóstolo: “o menor é abençoado pelo maior.” (Hebreus 7:7.) Pois mesmo os fiéis costumavam abençoar uns aos outros por meio de ofícios mútuos de caridade; mas o Senhor impôs este serviço peculiar aos patriarcas, que deveriam transmitir, como um depósito à posteridade, a aliança que ele havia estabelecido com eles, e que eles mantinham durante toda a sua vida. O mesmo comando foi posteriormente dado aos sacerdotes, como aparece em Números 6:24, e outros lugares semelhantes. Portanto, Isaque, ao abençoar seu filho, sustentou um caráter diferente do de pai ou de uma pessoa privada, pois ele era um profeta e um intérprete de Deus, que constituiu seu filho herdeiro da mesma graça que havia recebido. Daí se percebe o que já disse: que Moisés, ao tratar deste assunto, não é sem razão tão prolixo. Mas vamos pesar cada uma das circunstâncias do caso em sua devida ordem; da qual esta é a primeira: que Deus transferiu a bênção de Esaú para Jacó, por um engano da parte do pai; cujos olhos, nos conta Moisés, estavam embaçados. A visão de Jacó também estava turva quando abençoou seus netos Efraim e Manassés; no entanto, sua falta de visão não o impediu de colocar as mãos de forma cautelosa em uma direção transversal. Mas Deus permitiu que Isaque fosse enganado, a fim de mostrar que não foi pela vontade do homem que Jacó foi elevado, em contrariedade ao curso da natureza, ao direito e à honra do primogenitura.

## Verso 2
 **2.**  _Eis que agora estou velho, não sei o dia da minha morte_. Não há a menor dúvida de que Isaac implorou diariamente bênçãos sobre seus filhos durante toda a sua vida: isso, portanto, parece ter sido uma espécie extraordinária de benção. Além disso, a declaração de que ele não sabia o dia de sua morte é tanto quanto se ele dissesse que a morte estava a cada momento pressionando tão de perto sobre ele, um homem decrepito e em declínio, que ele não se atrevia a prometer a si mesmo uma vida mais longa. Assim como uma mulher grávida, quando o momento do parto se aproxima, pode dizer que agora não tem um dia certo. Cada um, mesmo na plena vigor da idade, carrega consigo mil mortes. A morte reivindica como sua o feto no útero materno e o acompanha em cada fase da vida. Mas à medida que ela pressiona os velhos mais de perto, eles devem colocá-la mais constantemente diante de seus olhos e devem passar como peregrinos pelo mundo, ou como aqueles que já têm um pé na cova. Em resumo, Isaac, como alguém próximo da morte, deseja deixar a Igreja sobrevivendo a ele na pessoa de seu filho.

## Verso 4
 **4.**  _Para que minha alma te abençoe_. Maravilhosamente, a fé do homem santo se misturou com uma afecção carnal tola e inconsiderada. O princípio geral da fé floresce em sua mente, quando, ao abençoar seu filho, ele lhe confere, sob a direção do Espírito Santo, o direito da herança que havia sido divinamente prometida a ele. Enquanto isso, ele é cegamente levado pelo amor de seu filho primogênito, preferindo-o ao outro; e dessa forma, ele contende contra o oráculo de Deus. Pois ele não podia ignorar o que Deus havia pronunciado antes dos filhos nascerem. Se alguém quiser desculpá-lo, na medida em que ele não havia recebido nenhum comando de Deus para mudar a ordem natural acostumada, preferindo o mais novo ao mais velho; isso é facilmente refutável: porque, quando soube que o primogênito havia sido rejeitado, ele ainda persistiu em seu apego excessivo. Novamente, ao negligenciar perguntar sobre seu dever, quando foi informado do oráculo celestial por sua esposa, sua indolência não era de forma alguma desculpável. Pois ele não estava totalmente ignorante de sua vocação; portanto, seu apego obstinado a seu filho era uma espécie de cegueira, que provou ser um obstáculo maior para ele do que a escuridão externa de seus olhos. No entanto, essa falta, embora merecedora de reprovação, não privou o homem santo do direito de pronunciar uma bênção; mas a autoridade plena permaneceu com ele, e a força e eficácia de seu testemunho permaneceram intactas, assim como se Deus mesmo tivesse falado do céu; ao que me referirei novamente em breve.

## Verso 5
**5.** _E Rebeca ouviu_. Moisés agora explica mais detalhadamente o artifício pelo qual Jacó obteve a bênção. Parece realmente ridículo que um homem idoso, enganado pela astúcia de sua esposa, tenha, por ignorância e erro, proferido algo contrário ao seu desejo. E certamente o estratagema de Rebeca não estava isento de culpa; pois, embora ela não pudesse guiar seu marido com conselhos saudáveis, não era um método legítimo agir de forma a contorná-lo com tal engano. Pois, como uma mentira é em si mesma culpável, ela pecou ainda mais gravemente nisso, ao desejar brincar em um assunto sagrado com tais artimanhas. Ela sabia que o decreto pelo qual Jacó havia sido eleito e adotado era imutável; por que, então, ela não espera pacientemente até que Deus o confirme de fato e mostre que o que Ele havia pronunciado uma vez do céu é certo? Portanto, ela obscurece o oráculo celestial por meio de sua mentira e aboliu, tanto quanto pôde, a graça prometida a seu filho. Agora, se considerarmos mais a fundo, de onde surgiu esse grande desejo de se agitar; sua extraordinária fé aparecerá, por outro lado. Pois, como ela não hesitou em provocar seu marido contra ela mesma, acendendo uma inimizade implacável entre os irmãos, expondo seu amado filho Jacó ao perigo de morte imediata e perturbando toda a família; isso certamente não fluiu de outra fonte senão de sua fé.[42](#Note-42) A herança prometida por Deus estava firmemente fixada em sua mente; ela sabia que estava decretada para seu filho Jacó. E, portanto, confiando na aliança de Deus e mantendo em mente o oráculo recebido, ela esquece o mundo. Assim, vemos que sua fé estava misturada com um zelo injusto e imoderado. Isso deve ser observado com cuidado, para que possamos entender que um conhecimento puro e distinto nem sempre ilumina tanto as mentes dos piedosos a ponto de fazê-los serem governados, em todas as suas ações, pelo Espírito Santo, mas que a pouca luz que lhes mostra o caminho está envolta em várias nuvens de ignorância e erro; de modo que, enquanto seguem um curso correto e tendem para o objetivo, ocasionalmente escorregam. Finalmente, tanto em Isaque quanto em sua esposa, o princípio da fé era preeminente. Mas cada um, por ignorância em certos aspectos e por outras falhas, ou se desviou um pouco do caminho, ou, pelo menos, tropeçou no caminho. Mas, vendo que, no entanto, a eleição de Deus se mantinha firme; sim, que Ele até mesmo executou seu plano através do engano de uma mulher, Ele vindica, dessa maneira, todo o louvor de sua bênção à sua própria bondade gratuita.

## Verso 11
 **11.**  _E Jacó disse a Rebeca_. Que Jacó não se apresenta voluntariamente a seu pai, mas teme que, ao ser descoberta sua impostura, traga uma maldição sobre si mesmo, é muito contrário à fé.[43](#Note-43) Pois quando o Apóstolo ensina que "tudo o que não é de fé é pecado" (Romanos 14:23), ele instrui os filhos de Deus a essa sobriedade, para que não se permitam empreender nada com uma consciência duvidosa e perplexa. Essa firme persuasão é a única regra de conduta correta, quando nós, confiando no comando de Deus, vamos intrépidos aonde quer que ele nos chame. Portanto, Jacó, ao debater consigo mesmo, mostra que estava deficiente em fé; e, certamente, embora não estivesse totalmente sem ela, ainda assim, neste ponto, ele é convencido de falha. Mas por este exemplo somos novamente ensinados que a fé não é sempre extinta por uma falta dada; ainda assim, se Deus às vezes suporta seus servos até este ponto, que ele transforma o que fizeram perversamente em sua salvação, não devemos tirar disso uma licença para pecar. Aconteceu pela maravilhosa misericórdia de Deus que Jacó não foi cortado da graça da adoção. Quem não teria mais medo do que se tornar presunçoso? E, embora vejamos que sua fé foi obscurecida pela dúvida, aprendamos a pedir ao Senhor o espírito de prudência para governar todos os nossos passos. Outro erro de não leve sorte foi adicionado: por que ele não reverencia a Deus, em vez de temer a ira de seu pai? Por que não lhe ocorre que uma mancha feia macularia a adoção sagrada de Deus, quando parecia dever sua realização a uma mentira? Pois, embora isso tendesse a um fim certo, não era lícito alcançar esse fim por esse caminho oblíquo. Enquanto isso, não há dúvida de que a fé prevaleceu sobre esses impedimentos. Pois qual foi a causa de ele preferir a bênção nua e aparentemente vazia de seu pai,[44](#Note-44) à tranquilidade que então desfrutava, às conveniências do lar e, finalmente, à própria vida? Segundo a carne, a bênção do pai, da qual ele estava tão desejoso, que se lançou, consciente e voluntariamente, em grandes dificuldades, era apenas uma coisa imaginária. Por que ele agiu assim, senão porque, no exercício da simples fé na palavra de Deus, valorizava mais a esperança que estava oculta para ele do que a condição desejável que realmente desfrutava? Além disso, seu medo da ira de seu pai teve origem no verdadeiro temor de Deus. Ele diz que temia trazer sobre si uma maldição. Mas ele não teria temido tanto uma censura verbal se não tivesse considerado a graça depositada nas mãos de seu pai mais valiosa do que mil vidas. Portanto, foi sob um impulso de Deus que ele temeu seu pai, que era realmente o ministro de Deus. Pois quando o Senhor nos vê rastejando sobre a terra, ele nos atrai a si mesmo pela mão do homem.[45](#Note-45)

## Verso 13
 **13.**  _Sobre mim esteja tua maldição, meu filho_. Aqui Rebeca peca novamente, porque queima com tal zelo apressado que não considera quão fortemente Deus desaprova seu curso maligno. Ela presumidamente se sujeita à maldição. Mas de onde vem essa confiança desatenta? Estando desprovida de qualquer comando divino, ela tomou seu próprio conselho. No entanto, ninguém negará que esse zelo, embora absurdo, decorre de uma reverência especial pela palavra de Deus. Pois, uma vez que foi informada pelo oráculo de Deus de que Jacó era preferido aos olhos de Deus, ela desconsiderou tudo o que era visível no mundo e tudo o que o senso da natureza ditava, em comparação com a eleição secreta de Deus. Portanto, somos ensinados por este exemplo que cada um deve andar modestamente e cautelosamente de acordo com a regra de sua vocação; e não deve ousar proceder além do que o Senhor permite em sua palavra.

## Verso 14
**14.** _E ele foi e buscou_. Embora seja provável que Jacó não tenha sido influenciado apenas pelo desejo de obedecer à autoridade de sua mãe, mas também persuadido por suas especiarias, ele ainda assim pecou ao ultrapassar os limites de sua vocação. Quando Rebeca assumiu a culpa, ela lhe disse, sem dúvida, que nenhum dano foi causado a ninguém: porque Jacó não estava roubando o direito de outro, mas apenas buscando a bênção que lhe foi decretada pelo oráculo celestial. Parecia uma desculpa justa e provável para o fraude, que Isaque, a menos que fosse enganado, estava preparado para invalidar a eleição de Deus. Portanto, Jacó, em vez de simplesmente se afastar do que era certo em submissão à sua mãe, estava na verdade obedecendo à palavra de Deus. Enquanto isso (como eu disse) esse erro particular não estava isento de culpa: porque a verdade de Deus não deveria ser ajudada por tais falsidades. A bênção paternal era um selo da graça de Deus, eu confesso; mas ela deveria ter esperado até que Deus trouxesse alívio do céu, mudando a mente e guiando a língua de Isaque, do que ter tentado o que era ilegal. Pois se Balaão, que prostituiu sua língua venal, foi forçado pelo Espírito, contrariamente ao seu próprio desejo, a abençoar o povo eleito, que ele preferiria ter destinado à destruição, (Números 22:12,) quanto mais poderosamente o mesmo espírito teria influenciado a língua do santo Isaque, que não era um homem mercenário, mas alguém que desejava fielmente obedecer a Deus, e foi apenas apressado por um erro em direção contrária? Portanto, embora no geral, a fé brilhasse preeminentemente no santo Jacó, neste aspecto ele carrega a culpa de imprudência, por ter desconfiado da providência de Deus e ter ganhado fraudulentamente a bênção de seu pai.

## Verso 19
 **19.**  _E Jacó disse a seu pai: Eu sou Esaú_ [46](#Note-46) A princípio, Jacó estava tímido e ansioso; agora, tendo afastado seu medo, ele mente com confiança e audácia. Por esse exemplo, somos ensinados que, quando alguém transgride os limites adequados do dever, logo se permite uma licença desmedida. Portanto, não há nada melhor do que cada um manter-se dentro dos limites divinamente prescritos, para que, ao tentar mais do que é lícito, não abra a porta para Satanás. Já mostrei anteriormente quão longe sua busca pela bênção por meio de fraude, e sua insinuar-se na posse dela por meio de falsidades, estava em contrariedade à fé. No entanto, essa falta específica e desvio do caminho certo não impediram a fé que havia sido produzida pelo oráculo de manter, de alguma forma, seu curso. Ao desculpar a rapidez de seu retorno, dizendo que a carne de caça foi trazida a ele por Deus, ele fala de acordo com a regra da piedade: ele peca, no entanto, ao misturar o nome sagrado de Deus com suas próprias falsidades. Assim, quando há um desvio da verdade, a reverência que aparentemente é mostrada a Deus não é nada mais do que uma profanação de sua glória. Era certo que o resultado próspero de sua caça fosse atribuído à providência de Deus, para que não imaginássemos que alguma coisa boa fosse o resultado do acaso; mas quando Jacó fingiu que Deus era o autor de um benefício que não lhe fora concedido, e isso como uma máscara para sua enganação, sua falta não estava isenta de perjúrio.

## Verso 21
**21.** _Aproxima-te, peço-te, para que eu possa sentir-te_. Daí se conclui que o homem santo estava suspeitando de fraude e, portanto, hesitou. Daí pode parecer que a benção foi em vão, visto que não tinha o apoio da fé. Mas assim agradou a Deus realizar sua obra pela mão de Isaac, de modo que não tornasse aquele que era o instrumento um colaborador voluntário de seu desígnio. Nem é absurdo que Isaac, como um homem cego, transferisse ignorante a benção para uma pessoa diferente daquela a quem ele pretendia. A função ordinária dos pastores tem algo de semelhante; pois, uma vez que, por ordem de Deus, reconciliam os homens com ele, ainda assim não discernem a quem essa reconciliação chega; assim, espalham a semente, mas estão incertos quanto ao fruto. Portanto, Deus não coloca o ofício e o poder com os quais os investiu sob o controle de seu próprio julgamento. Dessa forma, a ignorância de Isaac não anula os oráculos celestiais; e Deus mesmo, embora os sentidos de seu servo falhem, não desiste de realizar seu propósito. Aqui temos uma clara refutação da fábula dos papistas, de que toda a força do sacramento depende da intenção do homem que consagra; como se, verdadeiramente, fosse deixado à vontade do homem frustrar o desígnio de Deus. No entanto, o que já disse tantas vezes deve ser lembrado, que apesar de Isaac ter sido enganado na pessoa de seu filho, ele ainda assim não pronunciou a benção em vão: porque uma fé geral permanecia em sua mente e parcialmente governava sua conduta. Ao formar seu julgamento pelo toque, desconsiderando a voz, ele não agiu de acordo com a natureza da fé. E, portanto, em relação à pessoa, ele estava claramente em erro. Contudo, isso não aconteceu em consequência de negligência; uma vez que ele diligentemente e até ansiosamente se voltou de todas as maneiras, para não privar o primogênito de seu direito. Mas agradou ao Senhor tornar assim seus sentidos opacos, em parte para mostrar quão vã é a luta dos homens para mudar o que ele já decretou (pois é impossível que seu conselho não permaneça firme e estável, ainda que o mundo inteiro se oponha a ele), e em parte, para corrigir, por meio desse tipo de castigo, o apego absurdo ao qual Isaac estava excessivamente preso a seu primogênito. Pois, de onde surgiu essa minuciosa investigação, senão do fato de que um amor desmedido por Esaú, que havia tomado posse total de sua mente, o desviou do oráculo divino? Portanto, uma vez que ele cedeu a uma indulgência excessiva ao sentimento natural, mereceu, de todas as maneiras, ser cegado. Assim, devemos ter ainda mais cuidado para que, ao realizar a obra de Deus, não entreguemos as rédeas a nossas afeições humanas.

## Verso 26
 **26.**  _Aproximem-se agora e me beijem_. Sabemos que a prática de beijar estava em uso na época, a qual muitas nações ainda mantêm até hoje. Homens profanos, no entanto, podem dizer que é ridículo para um homem velho, cuja mente já estava obtusa, e que além disso havia comido e bebido de forma abundante, derramar suas bênçãos sobre uma pessoa que estava apenas atuando. [47](#Note-47) Mas, dado que Moisés já registrou anteriormente o oráculo de Deus, pelo qual a adoção estava destinada ao filho mais novo, é nosso dever contemplar reverentemente a providência secreta de Deus, à qual os homens profanos não prestam respeito. Verdadeiramente, Isaque não estava tão escravizado pelas atrações da comida e da bebida a ponto de não conseguir, com sobriedade de espírito, refletir sobre o comando divino dado a ele e assumir, com seriedade e com uma certa fé em sua própria vocação, a própria obra na qual, por causa da fraqueza de sua carne, ele vacilava e hesitava. Portanto, não devemos formar nossa avaliação dessa bênção a partir da aparência externa, mas do decreto celestial; assim como apareceu finalmente, pelo resultado, que Deus não brincou em vão, nem que o homem procedeu de maneira precipitada neste assunto: e, verdadeiramente, se a mesma religião habita em nós que floresceu no coração do patriarca, nada impedirá que o poder divino brilhe com mais clareza na fraqueza do homem.

## Verso 27
 **27.**  _Veja, o cheiro do meu filho é como o cheiro de um campo_. A alegoria de Ambrósio sobre esta passagem não me desagrada. Jacó, o irmão mais novo, é abençoado sob a pessoa do mais velho; as vestes que foram emprestadas de seu irmão exalam um odor agradável e prazeroso para seu pai. Da mesma maneira, somos abençoados, como ensina Ambrósio, quando, em nome de Cristo, entramos na presença de nosso Pai Celestial: recebemos dele a veste da justiça, que, pelo seu odor, conquista o seu favor; em resumo, somos assim abençoados quando somos colocados em seu lugar. Mas Isaac parece aqui desejar e implorar nada para seu filho além do que é terreno; pois esta é a substância de suas palavras, que possa ir bem com seu filho no mundo, que ele possa reunir a abundante colheita da terra, que ele possa desfrutar de grande paz e brilhar em honra acima dos outros. Não há menção do reino celestial; e daí surgiu que homens sem aprendizado, e pouco exercitados na verdadeira piedade, imaginaram que esses santos pais foram abençoados pelo Senhor somente em relação a esta vida frágil e transitória. Mas parece, a partir de muitas passagens, que foi bem diferente: e quanto ao fato de que Isaac aqui se restringe aos favores terrenos de Deus, a explicação é fácil; pois o Senhor não apresentou anteriormente a esperança da futura herança claramente diante dos olhos dos pais, (como agora nos chama e nos eleva diretamente em direção ao céu), mas os conduziu por um caminho indireto. Assim, ele designou a terra de Canaã como um espelho e penhor para eles da herança celestial. Em todos os seus atos de bondade, ele lhes deu sinais de seu favor paternal, não de fato com o propósito de torná-los contentes com o bem presente, de modo que negligenciassem o céu, ou seguissem uma mera sombra vazia, como alguns supõem tolos; mas para que, sendo ajudados por tais auxílios, de acordo com o tempo em que viveram, pudessem gradualmente se elevar em direção ao céu; pois, uma vez que Cristo, as primícias dos que ressuscitam, e o autor da vida eterna e incorruptível, ainda não havia sido manifestado, seu reino espiritual foi, dessa maneira, apenas simbolizado sob figuras, até que a plenitude do tempo chegasse; e assim como todas as promessas de Deus estavam envolvidas e, de certa forma, vestidas nesses símbolos, a fé dos santos pais observou a mesma medida e fez seus avanços em direção ao céu por meio desses rudimentos terrenos. Portanto, embora Isaac destaque os favores temporais de Deus, nada está mais distante de sua mente do que restringir a esperança de seu filho a este mundo; ele desejaria elevá-lo à mesma elevação à qual ele mesmo aspirava. Alguma prova disso pode ser extraída de suas próprias palavras; pois este é o ponto principal, que ele lhe atribui o domínio sobre as nações. Mas de onde vem a esperança de tal dignidade, a menos que ele estivesse convencido de que sua linhagem havia sido eleita pelo Senhor, e, de fato, com esta estipulação, que o direito do reino deveria permanecer com um único filho? Enquanto isso, que baste aderir a este princípio, que o homem santo, ao implorar um curso de vida próspero para seu filho, deseja que Deus, em cujo favor paternal reside nossa felicidade sólida e eterna, possa ser propício para ele.

## Verso 29
**29.** _Maldito seja todo aquele que te amaldiçoar_. O que eu disse antes deve ser lembrado, a saber, que estas não são meras vontades, como costumam proferir os pais em nome de seus filhos, mas que promessas de Deus estão incluídas nelas; pois Isaac é o intérprete autorizado de Deus, e o instrumento empregado pelo Espírito Santo; e, portanto, assim como na pessoa de Deus, ele pronuncia de forma eficaz aqueles que são amaldiçoados que se opuserem ao bem-estar de seu filho. Esta então é a confirmação da promessa, pela qual Deus, ao receber os fiéis sob sua proteção, declara que será inimigo de seus inimigos. Toda a força da benção se volta para este ponto, que Deus se provará um pai bondoso para seu servo Jacó em todas as coisas, de modo que o constituirá o chefe e a cabeça de um povo santo e eleito, o preservará e defenderá por seu poder, e garantirá sua salvação diante de inimigos de toda espécie.

## Verso 30
**30.** _Jacob mal havia saído_. Aqui é acrescentado o modo como Esaú foi repelido, o que não deixou de ajudar a confirmar a benção a Jacó: pois se Esaú não tivesse sido rejeitado, poderia parecer que ele não estava privado daquela honra que a natureza lhe concedera: mas agora Isaac declara que o que ele havia feito, em virtude de seu ofício patriarcal, não poderia deixar de ser ratificado. Aqui, de fato, novamente se revela que a primogenitura que Jacó obteve, às custas de seu irmão, foi dada a ele como um presente gratuito; pois se compararmos as obras de ambos, Esaú obedece a seu pai, traz-lhe o produto de sua caça, prepara para seu pai o alimento obtido pelo seu próprio trabalho e não fala senão a verdade: em suma, não encontramos nada nele que não seja digno de louvor. Jacó nunca sai de casa, substitui um cabrito por carne de caça, insinua-se por meio de muitas mentiras, não traz nada que o recomende propriamente, mas em muitas coisas merece reprovação. Daí deve-se reconhecer que a causa deste evento não pode ser atribuída às obras, mas que está oculta no eterno conselho de Deus. No entanto, Esaú não é injustamente reprovado, porque aqueles que não são guiados pelo Espírito de Deus não podem receber nada com uma mente reta; apenas deve ser mantido firmemente que, uma vez que a condição de todos é igual, se alguém é preferido a outro, não é por seu próprio mérito, mas porque o Senhor o elegeu gratuitamente.

## Verso 33
 **33.**  _E Isaac tremeu muito_ [48](#Note-48) Aqui, novamente, a fé que havia sido sufocada no peito do homem santo brilha e emite novas faíscas; pois não há dúvida de que seu medo surge da fé. Além disso, não é um medo comum que Moisés descreve, mas aquele que confunde completamente o homem santo: pois, enquanto ele estava perfeitamente ciente de sua própria vocação e, portanto, convencido de que o dever de nomear o herdeiro com quem deveria depositar a aliança da vida eterna lhe foi divinamente imposto, assim que descobriu seu erro, ficou cheio de medo, de que em um assunto tão grande e sério Deus o tivesse deixado errar; pois, a menos que ele tivesse pensado que Deus era o diretor desse ato, o que o impediria de alegar sua ignorância como desculpa e de ficar enfurecido contra Jacó, que havia entrado sorrateiramente sobre ele por fraude e por artes injustificáveis? Mas, embora coberto de vergonha por causa do erro que cometeu, ele, no entanto, com a mente recolhida, ratifica a bênção que havia pronunciado; e não duvido que, então, como quem desperta, começou a recordar o oráculo ao qual não havia prestado atenção suficiente. Portanto, o homem santo não foi impelido pela ambição a ser tão tenaz em seu propósito, como costumam ser os homens obstinados, que prosseguem até o fim o que uma vez, embora tola, começaram; mas a declaração, eu o abençoei, sim, e ele será abençoado, foi o efeito de uma fé rara e preciosa; pois ele, renunciando às afeições da carne, agora se entrega completamente a Deus e, reconhecendo Deus como o Autor da bênção que havia proferido, atribui a ele a devida glória ao não ousar retractá-la. O benefício dessa doutrina diz respeito a toda a Igreja, para que possamos saber com certeza que, seja o que for que os arautos do evangelho nos prometem por ordem de Deus, será eficaz e estável, porque não falam como homens privados, mas por ordem do próprio Deus; e a infirmidade do ministro não destrói a fidelidade, o poder e a eficácia da palavra de Deus. Aquele que se apresenta a nós carregado com a oferta de felicidade e vida eterna está sujeito às nossas misérias comuns e à morte; no entanto, a promessa é eficaz. Aquele que nos absolve dos pecados é ele mesmo um pecador; mas porque seu ofício lhe é divinamente designado, a estabilidade dessa graça, tendo seu fundamento em Deus, nunca falhará.

## Verso 34
**34.** _Ele chorou com um grande e extremamente amargo clamor_. Embora Esaú persista em implorar a bênção, ele ainda dá um sinal de desespero, que é a razão pela qual não obtém benefício, porque não entra pela porta da fé. A verdadeira piedade, de fato, extrai lágrimas e grandes gritos dos filhos de Deus; mas Esaú, tremendo e cheio de medos, irrompe em lamentações; depois, ele lança, ao acaso, seu desejo ao ar, para que também possa receber uma bênção. Mas sua incredulidade cega é reprovada por suas próprias palavras; pois, embora uma bênção apenas tivesse sido depositada com seu pai, ele pede que outra lhe seja dada, como se estivesse no poder de seu pai, indiscriminadamente, expelir bênçãos, independentemente do comando de Deus. Aqui, a admoestação do Apóstolo pode vir à nossa mente,


“que Esaú, quando buscou novamente a bênção perdida com lágrimas e lamentações altas, <br> não encontrou lugar para arrependimento,” <br> (Hebreus 12:17;)


para aqueles que negligenciam seguir a Deus quando Ele os chama, depois O invocam em vão, quando Ele virou as costas. Enquanto Deus nos dirige e nos convida, o portão do reino dos céus está, de certa forma, aberto: essa oportunidade devemos aproveitar, se desejamos entrar, de acordo com a instrução do Profeta,


“Buscai ao Senhor enquanto se pode achar; <br> invocai-o enquanto está perto.” (Isaías 55:6.)


De qual passagem Paulo é o intérprete, ao definir que este é o tempo aceitável do dia da salvação em que a graça nos é trazida pelo evangelho. (2 Coríntios 6:2.) Aqueles que permitem que esse tempo passe podem, ao final, bater à porta tarde demais e sem proveito, porque Deus se vinga de sua ociosidade. Portanto, devemos temer que, se com ouvidos surdos, permitirmos que a voz de Deus passe desapercebida agora, Ele, por sua vez, se torne surdo ao nosso clamor. Mas pode-se perguntar, como é que esse repúdio é consistente com a promessa,


“Se o ímpio se desviar de todos os seus pecados que cometeu, e guardar todos os meus estatutos, e fizer o que é justo e certo, ele certamente viverá?” (Ezequiel 18:21.)


Além disso, pode parecer em desacordo com a clemência de Deus rejeitar os gemidos daqueles que, oprimidos pela miséria, buscam refúgio em sua misericórdia. Eu respondo que o arrependimento, se for verdadeiro e sincero, nunca será tarde demais; e o pecador que, de coração, se desagrada de si mesmo, obterá perdão: mas Deus, dessa maneira, pune o desprezo por sua graça, porque aqueles que a rejeitam obstinadamente não têm a intenção séria em sua mente de retornar a ele. Assim, aqueles que estão entregues a uma mente reprovada nunca são tocados por um arrependimento genuíno. Os hipócritas realmente se soltam em lágrimas, como Esaú, mas seu coração dentro deles permanecerá fechado como se fosse feito de barras de ferro. Portanto, uma vez que Esaú avança, destituído de fé e arrependimento, para pedir uma bênção, não há surpresa em que ele seja rejeitado.

## Verso 36
**36.** _Ele não é chamado corretamente de Jacó?_ A mente de Esaú não apresentava nenhum sentimento de arrependimento, como se vê; ele acusou seu irmão e não assumiu culpa alguma. Mas o verdadeiro início do arrependimento é a dor sentida em razão do pecado, juntamente com a autocondenação. Esaú deveria ter mergulhado em si mesmo e se tornado seu próprio juiz. Tendo vendido seu direito de primogenitura, ele se lançou, como um cachorro faminto, sobre a carne e o ensopado; e agora, como se não tivesse feito nada de errado, despeja toda a sua raiva sobre seu irmão. Além disso, se a bênção é considerada de algum valor, por que ele não considera que foi repelido dela, não simplesmente pela fraude do homem, mas pela providência de Deus? Vemos, portanto, que, como um cego tateando no escuro, ele não consegue encontrar seu caminho.

## Verso 37
 **37.**  _Eis que eu o fiz teu Senhor_. Isaac agora confirma mais abertamente o que eu disse antes, que já que Deus era o autor da bênção, não poderia ser vã nem efêmera. Pois ele não se gaba magnificamente de sua dignidade, mas se mantém dentro dos limites e da medida de um servo, e nega que tenha liberdade para alterar qualquer coisa. Pois ele sempre considera, (o que é a verdade,) que quando sustenta o caráter de representante de Deus, não é lícito que ele prossiga além do que o comando lhe permitir. Daí, de fato, Esaú deveria ter aprendido de onde havia caído por sua própria culpa, a fim de que pudesse se humilhar, e em vez disso, se juntar ao seu irmão, para se tornar um participante de sua bênção, como seu inferior, do que desejar algo separadamente para si mesmo. Mas uma cobiça depravada o leva, de modo que, esquecendo-se do reino de Deus, ele persegue e se preocupa apenas com seu próprio interesse privado. Novamente, devemos notar a maneira de falar de Isaac, pela qual ele reivindica uma certa força e eficácia para sua bênção, como se sua palavra carregasse consigo domínio, abundância de grãos e vinho, e qualquer outra coisa que Deus havia prometido a Abraão. Pois Deus, ao exigir que os fiéis dependam apenas dele, entretanto, gostaria que eles descansassem seguramente sobre a palavra, que, a seu comando, é declarada a eles pela língua dos homens. Desta forma, _eles_ são ditos remitir pecados, que são apenas os mensageiros e intérpretes do perdão gratuito.

## Verso 38
 **38.**  _Tens apenas uma bênção_? Esaú parece reunir coragem; mas negligencia o cuidado de sua alma e se volta, como um porco, para o mimo de sua carne. Ele havia ouvido que seu pai não tinha mais nada para conceder; porque, verdadeiramente, a plenitude e a inteira graça de Deus repousavam sobre Jacó, de tal forma que de sua família não havia felicidade. Portanto, se Esaú buscava seu próprio bem-estar, ele deveria ter bebido daquela fonte e, em vez de se cortar de uma conexão feliz com seu irmão, deveria ter se submetido a ele. No entanto, ele escolheu, antes, ser privado da graça espiritual, desde que pudesse possuir algo que fosse seu e separado de seu irmão, do que ser seu inferior em casa. Ele não poderia estar ignorante de que havia uma única bênção pela qual seu irmão Jacó havia sido constituído herdeiro da aliança divina: pois Isaque falava diariamente com eles sobre o privilégio singular que Deus havia concedido a Abraão e sua descendência. Esaú não teria reclamado tão amargamente, a menos que sentisse que havia sido privado de um benefício incomparável. Portanto, ao se afastar dessa única fonte de bênção, ele renuncia indiretamente a Deus e se corta do corpo da Igreja, cuidando apenas desta vida transitória. Mas teria sido melhor para ele perecer miseravelmente pela falta de todas as coisas neste mundo e, com dificuldade, puxar sua respiração languente, do que adormecer em meio a prazeres temporais. O que se segue depois — nomeadamente, que ele chorou com lamentos altos — é um sinal de indignação feroz e orgulhosa, em vez de penitência; pois ele não aliviou nada de sua ferocidade, mas se enfureceu como uma cruel besta predadora. Assim, os ímpios, quando a punição os alcança, lamentam a salvação que perderam; mas, enquanto isso, não deixam de se deleitar em seus vícios; e em vez de buscar de coração a justiça de Deus, desejam que sua divindade seja extinta. De caráter semelhante é aquele ranger de dentes e choro no inferno que, em vez de estimular os reprovados a buscar a Deus, apenas os consome com tormentos desconhecidos.

## Verso 39
**39.** _Eis que a tua habitação será a abundância da terra_. Finalmente, Esaú obtém o que havia pedido. Pois, percebendo-se rebaixado da posição e honra da primogenitura, ele prefere ter prosperidade no mundo, separado do povo santo, do que se submeter ao jugo de seu irmão mais novo. Mas pode-se pensar que Isaque se contradiz ao oferecer uma nova benção, quando antes havia declarado que tinha dado a seu filho Jacó tudo o que estava à sua disposição. Respondo que o que foi dito anteriormente sobre Ismael deve ser notado neste lugar. Pois Deus, embora tenha atendido à oração de Abraão por Ismael, no que diz respeito à vida presente, imediatamente restringe sua promessa, adicionando a exceção implícita na declaração de que somente em Isaque seria chamada a descendência. No entanto, não duvido que o homem santo, ao perceber que seu filho mais novo Jacó era o herdeiro divinamente ordenado de uma vida feliz, se esforçaria para manter seu primogênito, Esaú, na ligação fraternal, para que ele não se afastasse do rebanho santo e eleito da Igreja. Mas agora, quando vê que ele está obstinadamente seguindo em outra direção, declara qual será sua condição futura. Enquanto isso, a bênção espiritual permanece íntegra apenas com Jacó, a quem Esaú, recusando-se a se unir, torna-se voluntariamente um exilado do reino de Deus. A profecia pronunciada por Malaquias (Malaquias 1:3) pode parecer contradizer esta afirmação. Pois, ao comparar os dois irmãos, Esaú e Jacó, ele ensina que Esaú foi odiado, na medida em que uma possessão lhe foi dada nos desertos; e ainda assim Isaque lhe promete uma terra fértil. Há uma solução dupla: ou o Profeta, falando comparativamente, pode com verdade chamar Idumeia de deserto em comparação com a terra de Canaã, que era muito mais frutífera; ou então ele estava se referindo aos seus próprios tempos. Pois, embora as devastação de ambas as terras tenha sido terrível, a terra de Canaã em pouco tempo floresceu novamente, enquanto o território de Edom foi condenado à esterilidade perpétua e entregue a dragões. Portanto, embora Deus, em relação ao seu próprio povo, tenha banido Esaú para montanhas desertas, Ele ainda lhe deu uma terra suficientemente fértil em si mesma para tornar a promessa de forma alguma nula. Pois aquela região montanhosa tinha sua própria frutificação natural e era tão irrigada pelo orvalho do céu, que proporcionaria sustento a seus habitantes.

## Verso 40
**40.** _Pela tua espada viverás, e servirás ao teu irmão_. É de se observar que eventos são aqui preditos que nunca se realizaram na pessoa de Esaú; e, portanto, que a profecia se refere a coisas que na época estavam muito distantes. Pois Jacó estava tão longe de ter obtido domínio sobre seu irmão, que ao retornar de Padan-aram, ele humildemente lhe ofereceu sua obediência; e a quebra do jugo que Isaque menciona aqui se refere a um período muito remoto. Ele está, portanto, relatando a condição futura da posteridade de Esaú. E ele diz primeiro que eles viverão pela espada: essas palavras admitem um duplo sentido, ou seja, que, cercados por inimigos, passarão uma vida bélica e inquieta; ou que estarão livres e serão seus próprios senhores. Pois não há poder para usar a espada onde não há liberdade. O primeiro significado parece mais adequado; ou seja, que Deus limitaria sua promessa, para que Esaú não fosse excessivamente exaltado: pois nada é mais desejável do que a paz. O povo santo também é advertido de que sempre haverá alguns inimigos a atormentá-los. Isso, no entanto, é uma coisa muito diferente de viver pela própria espada; o que seria como se ele dissesse que os filhos de Esaú, como ladrões, deveriam manter sua segurança por meio de armas e violência, em vez de por autoridade legítima. Uma segunda limitação da promessa é que, embora armado com a espada, ele ainda não deveria escapar da sujeição ao seu irmão. Pois os idumeus foram, por fim, feitos tributários do povo escolhido;[49](#Note-49) mas a servidão não durou muito; porque quando os reinos foram divididos, o poder pelo qual mantinham todos os seus vizinhos em sujeição e temor foi cortado; ainda assim, o Senhor quis que os idumeus fossem submetidos por um curto período, para que pudesse fornecer uma demonstração visível dessa profecia. Quanto ao restante do tempo, a liberdade inquieta e desenfreada de Esaú era mais miserável do que qualquer estado de sujeição.

## Verso 41
**41.** _E Esaú odiava Jacó_. Daí se torna mais claro que as lágrimas de Esaú estavam tão longe de serem o efeito de um verdadeiro arrependimento, que eram, na verdade, evidências de uma raiva furiosa. Pois ele não se contenta em secretamente cultivar a animosidade contra seu irmão, mas explode abertamente em ameaças malignas. E é evidente quão profundamente a malícia havia fincado suas raízes, quando ele pôde se permitir o desespero de assassinar seu irmão. Mesmo uma contumácia profana e sacrílega se revela nele, já que se prepara para abolir o decreto de Deus pela espada. Eu cuidarei, diz ele, que Jacó não desfrute da herança prometida a ele. O que é isso senão aniquilar a força da benção, da qual ele sabia que seu pai era o arauto e o ministro? Além disso, uma vívida imagem de um hipócrita é aqui apresentada a nós. Ele finge que a morte de seu pai seria para ele um evento lamentável: e sem dúvida é um dever religioso chorar por um pai falecido. Mas era uma mera pretensão da parte dele falar do dia de luto, quando em sua pressa de executar o ímpio assassinato de seu irmão, a morte de seu pai parecia chegar devagar demais, e ele se alegrava com a perspectiva de sua aproximação. [50](#Note-50) Com que cara ele poderia algum dia fingir ter qualquer afeto humano, quando anseia pela morte de seu irmão e, ao mesmo tempo, tenta subverter todas as leis da natureza? É até possível que um impulso da própria natureza tenha extraído dele a confissão, pela qual ele se condenaria ainda mais gravemente; já que Deus muitas vezes censura os ímpios por suas próprias palavras, tornando-os mais inescusáveis. Mas se apenas um senso de vergonha contém uma mente cruel, isso não deve ser considerado digno de grande louvor; na verdade, isso revela um desprezo estúpido e brutal por Deus. Às vezes, de fato, o medo do homem influencia até mesmo os piedosos, como vimos no capítulo anterior, Gênesis 26:1, a respeito de Jacó: mas eles logo se elevam acima disso, de modo que com eles o temor de Deus predomina; enquanto o esquecimento de Deus permeia tanto os corações dos ímpios, que eles repousam suas esperanças apenas nos homens. Portanto, aquele que se abstém da maldade meramente pelo medo do homem e por um senso de vergonha, até agora fez pouco progresso. No entanto, a confissão dos papistas é principalmente honrada por eles com este louvor, que ela afasta muitos do pecado, por meio do medo de que sejam compelidos a proclamar sua própria desgraça. Mas a regra da piedade é completamente diferente, pois ensina nossa consciência a colocar Deus diante de nós como nosso testemunho e nosso juiz.

## Verso 42
**42.** _E estas palavras de Esaú... foram contadas a Rebeca_. Moisés agora faz uma transição para um novo assunto da história, mostrando como Jacó, como um errante da casa de seu pai, foi para a Mesopotâmia. Sem dúvida, foi uma tentação extremamente problemática e severa para a santa matrona, ver que, por sua própria ação, seu filho estava em iminente perigo de morte. Mas pela fé ela lutou para reter a posse da graça uma vez recebida. Pois, se ela tivesse sido impulsionada por um mero apego feminino ao seu filho mais novo, certamente teria sido seu melhor e mais curto método, causar a restauração do direito de primogenitura a Esaú: pois assim a causa da emulação teria sido removida; e aquele que ardia de angústia pela perda de seu direito, teria tido sua fúria apaziguada. Portanto, é uma evidência de fé extraordinária que Rebeca não chega a nenhum acordo, mas persuade seu filho a se tornar um exilado voluntário, e prefere ser privada de sua presença do que ele desistir da bênção que uma vez recebeu. A benção do pai agora poderia parecer ilusória; de modo a fazer parecer maravilhoso que tanto fosse feito por Rebeca e Jacó: no entanto, eles estavam tão longe de se arrepender do que haviam feito, que não recusam a amarga punição do exílio, se apenas Jacó puder levar consigo a bênção proferida por seu pai. Além disso, somos ensinados por este exemplo, que devemos suportá-lo pacientemente, se a cruz acompanhar a esperança de uma vida melhor, como sua companheira; ou mesmo se o Senhor nos adotar em sua família, com esta condição, que devamos vagar como peregrinos sem nenhum lugar certo para habitar no mundo. Por esta razão, Jacó é afastado de seu lar paterno, onde poderia ter passado sua vida tranquilamente, e é compelido a migrar para uma terra estranha; porque a bênção de Deus é prometida a ele. E assim como ele não tentou comprar a paz temporal com seu irmão pela perda da graça recebida; devemos ter cuidado para que qualquer vantagem carnal ou qualquer atração do mundo não nos desvie do curso de nossa vocação: ao invés disso, suportemos com magnanimidade perdas de todos os tipos, para que a âncora de nossa esperança permaneça fixada no céu. Quando Rebeca diz que Esaú se consolou com o pensamento de que mataria seu irmão; o significado é que ele não poderia ser pacificado por nenhum outro meio, senão por este assassínio maligno.

## Verso 44
 **44.**  _E fique com ele por alguns dias_. Esta circunstância atenua a severidade do banimento. Pois a brevidade do tempo de sofrimento ajuda bastante a nos sustentar na adversidade. E era provável que a inimizade de Esaú não se mostrasse tão obstinada a ponto de não ser apaziguada pela ausência de seu irmão. Na expressão hebraica que é traduzida como “alguns dias”, a palavra poucos é literalmente “um” colocada no plural.[51](#Note-51) Rebeca quer dizer que assim que Jacó tivesse ido embora por conta própria, a memória da ofensa seria apagada da mente de Esaú; como se ela tivesse dito: Apenas parta daqui por um curto período, e logo poderemos apaziguar sua ira.

## Verso 45
 **45.**  _Por que eu deveria ser privada de vocês dois em um único dia_? Por que Rebeca teme uma dupla privação? Pois não havia perigo de que Jacó, dotado de uma disposição tão mansa e tranquila, se levantasse contra seu irmão. Vemos, portanto, que Rebeca concluiu que Deus seria o vingador do homicídio iníquo. Além disso, embora Deus, por um tempo, possa parecer ignorar o ato e suspender seu julgamento, ainda assim seria necessário que ele se afastasse do parricida. Portanto, por essa lei da natureza, Rebeca declara que deveria ser completamente despojada; porque seria obrigada a temer e a detestar aquele que sobreviveu. Mas se Rebeca antecipou em sua mente qual seria o julgamento de Deus e condenou o assassino à destruição, porque estava convencida de que tamanha maldade não ficaria impune; muito menos devemos fechar nossos olhos contra os manifestos castigos de Deus.[52](#Note-52)

## Verso 46
 **46.**  _E Rebeca disse a Isaque_. Quando Jacó poderia ter fugido secretamente, sua mãe, no entanto, obtém permissão para sua partida de seu pai; pois assim um governo doméstico bem ordenado e a disciplina exigiam. Ao dar uma causa diferente da verdadeira ao seu marido, ela pode ser isenta da acusação de falsidade; na medida em que ela não disse toda a verdade nem deixou tudo de fora. Sem dúvida, ela afirma verdadeiramente que foi atormentada, até a exaustão da vida, por causa de suas noras hititas: mas ela prudentemente oculta o mal mais interno, para não infligir uma ferida mortal em seu marido; e também, para não influenciar ainda mais a fúria de Esaú; pois os ímpios, muitas vezes, quando seu crime é descoberto, são tomados por uma desesperação ainda maior. Agora, embora em consequência dos maus modos de suas noras, a afinidade com toda a raça se tornasse odiosa para Rebeca, ainda assim, aqui novamente, a maravilhosa providência de Deus é conspícua, pois Jacó não se misturou nem se enredou com os futuros inimigos da Igreja.

## Notas 

### 42
 Esta é uma posição perigosa, no entanto, pode ser modificada ou explicada. A verdadeira fé nunca leva ao pecado. Foi a mistura, para não dizer a predominância da incredulidade, que levou Rebeca, em vez de esperar pelo cumprimento das promessas de Deus à sua maneira, a tramar e executar um esquema de impostura, que envolveu ela mesma e sua família em perpétua inquietude. O que Calvino chama de zelo, ele deveria ter chamado de imprudência e algo pior. —  _Ed_ .

### 43
 Há uma grande falta da cautela e solidez habituais de Calvino em toda essa argumentação. Certamente era certo que Jacó deveria sentir e expressar o medo de que a enganação que sua mãe lhe exigia que praticasse fosse descoberta, e que isso lhe trouxesse uma maldição e não uma bênção. Teria sido, de fato, uma prova ainda maior de integridade e um exercício ainda mais forte de fé, se ele tivesse repelido as importunações de sua mãe, dizendo: “Como posso fazer essa maldade e pecar contra Deus?” — _Ed_.

### 44
<span lang="la" dir="ltr">Quid enim fuit causae cur nuda et in speciem inania patris vota... praeferret</span>?  _Tymme_ traduz <span lang="la" dir="ltr">vota</span> como “desejos,” e seja por uma questão de fazer sentido da passagem, ou porque a edição da qual ele fez sua versão tinha uma leitura diferente, ele coloca a palavra “mãe” no lugar de “pai.” Mas como as edições de Amsterdã e Berlim têm a palavra <span lang="la" dir="ltr">patris</span> e não <span lang="la" dir="ltr">matris</span>, a tradução acima parece ser necessária. Ela concorda substancialmente com a versão francesa, que é a seguinte: <span lang="fr" dir="ltr">Car qui a este cause qu’il a prefere la benediction de son pere, laquelle sembloit nue et vaine en apparence, au repos duquel il jouissoit lors</span>, &amp;e. —  _Ed_ .

### 45
 É muito mais provável que Jacó tenha sido influenciado por um desejo precipitado e ambicioso de roubar a bênção das mãos de seu irmão; e embora ele tenha hesitado por um momento diante da apreensão das consequências, caso o plano de sua mãe falhasse, ele também concordou facilmente e se expôs a perigos subsequentes, não por um supremo respeito à vontade de Deus, mas por aquele amor-próprio que tão frequentemente ultrapassa seu alvo. —  _Ed_ .

### 46
“Em seu discurso de Jacó, há três falsidades diretas. 1º, ‘Eu sou Esaú;’ 2º, ‘Eu fiz conforme ordenaste;’ 3º, ‘Coma do meu venado.’ Não devemos estar extremamente preocupados em encontrar desculpas para todas as ações dos homens santos.” — _Cornelius a Lapide_ em Poli Syn.

### 47
<span lang="la" dir="ltr">Vota sua in comicam personam effundit</span>. <span lang="fr" dir="ltr">Espande ses voeus et benedictions sur une personne disguisee et masquee</span>. Deve conceder seus votos e bênçãos a uma pessoa mascarada e disfarçada. —  _Fr_ .  _Tr_ .

### 48
O original é muito forte e não pode ser totalmente expresso em uma tradução. “Isaac tremia com um grande tremor excessivamente.” A _Septuaginta_ o representa como em um êxtase de assombro. — _Ed_.

### 49
 Ou seja, sob o Rei Davi. —  _Ed_ .

### 50
O grego traduz, ‘Deixe que os dias do luto do meu pai estejam próximos, para que eu possa matar Jacó, meu irmão;’ assim tornando isso um desejo pela morte rápida de seu pai; e o hebraico também suporta essa tradução.” — _Ainsworth_.

### 51
<span lang="la" dir="ltr">Hebraice ad verbum habetur, Unis diebus </span><span lang="he" dir="rtl">ימים אחדים</span> ( _yamim_  _achedim_ ). Não há uma maneira de dar uma tradução literal da expressão na língua inglesa. —  _Ed_

### 52
O francês é mais difuso: “<span lang="fr" dir="ltr">Tant plus nous faut — il appercevoir les fleaux de Dieu qui sont manifestes, et ne faut point ciller les yeux en ne faisant semblant de les voir</span>.” Tanto mais devemos perceber os flagelos de Deus, que são manifestos; e não devemos piscar os olhos como se estivéssemos fingindo não vê-los. —  _Fr_ .  _Tr_ .

