# Genesis 28 1 22

## Verso 1
 **1.**  _E Isaac chamou Jacó, e o abençoou_. Pode-se perguntar se a razão pela qual Isaac repete novamente a bênção que havia pronunciado antes foi que a anterior não teve força; enquanto, se ele era um profeta e intérprete da vontade de Deus, o que uma vez saiu de sua boca deveria ser firme e perpétuo. Eu respondo que, embora a bênção fosse em si eficaz, a fé de Jacó precisava de um apoio desse tipo: assim como o Senhor, ao reiterar frequentemente as mesmas promessas, não diminui nada de si mesmo ou de sua palavra, mas confirma a certeza dessa palavra para seus servos, para que, a qualquer momento, sua confiança não seja abalada pela fraqueza da carne. O que eu disse também deve ser mantido em mente, que Isaac orou, não como uma pessoa privada, mas como alguém dotado de um comando especial de Deus, para transmitir a aliança depositada com ele para seu filho Jacó. Era também de extrema importância que agora, finalmente, Jacó fosse abençoado por seu pai, consciente e voluntariamente; para que, em um futuro, uma dúvida, surgindo da lembrança do erro de seu pai e de sua própria fraude, não invadisse sua mente. Portanto, Isaac, agora dirigindo suas palavras intencionalmente para seu filho Jacó, pronuncia a bênção como um direito que lhe é devido, para que não se pensasse que, tendo sido enganado antes, ele havia proferido palavras em vão, sob um falso caráter.

## Verso 2
 **2.**  _Levanta-te, vai a Padan-Aram_. Em primeiro lugar, ele o ordena a tomar uma esposa de sua linhagem materna. Ele poderia tê-la enviado buscar por algum de seus servos, assim como Rebeca havia sido trazida a ele; mas talvez ele tenha tomado esse caminho para evitar a inveja de Esaú, que poderia considerar isso um reproche se mais preocupação fosse manifestada sobre o casamento de seu irmão do que sobre o seu próprio.

## Verso 3
 **3.**  _E Deus Todo-Poderoso te abençoe_. Aqui segue a forma de bênção, que difere ligeiramente em palavras da anterior, mas, não obstante, tende ao mesmo fim. Primeiro, ele deseja que Jacó seja abençoado por Deus; isto é, que ele seja tão aumentado e ampliado em sua própria descendência, que se torne uma multidão de nações; ou, em outras palavras, que ele produza muitas pessoas que possam se unir em um só corpo sob a mesma cabeça; como se tivesse dito: Que surjam de ti muitas tribos, que constituirão um só povo. E isso realmente foi, em certa medida, cumprido quando Moisés distribuiu o povo em treze divisões. No entanto, Isaque esperava um resultado adicional, a saber, que muitos seriam finalmente reunidos de várias nações, para a família de seu filho, para que, dessa maneira, de uma vasta e anteriormente dispersa multidão, pudesse ser formada uma única assembleia. Pois não é dúvida que ele desejava transmitir o que havia recebido; visto que imediatamente depois celebra a memória do pacto original, derivando sua atual bênção de lá como sua fonte: como se tivesse dito que transferiu todo direito que tinha de seu pai; para seu filho Jacó, a fim de que a herança da vida pudesse permanecer com ele, de acordo com o pacto de Deus feito com Abraão. Aqueles que interpretam isso como sendo dito de forma comparativa, como se Isaque[53](#Note-53) desejasse que os benefícios que Deus havia antes concedido a Abraão fossem da mesma maneira concedidos a seu filho, atenuam o significado das palavras. Pois, uma vez que Deus, ao fazer seu pacto com Abraão, anexou esta condição, de que deveria descer à sua posteridade, era necessário traçar seu início à sua pessoa como raiz. Portanto, Isaque constitui seu filho Jacó o herdeiro de Abraão, como sucessor da bênção depositada com ele, e prometida à sua descendência. Isso também aparece mais claramente no contexto seguinte, onde ele lhe atribui o domínio sobre a terra, porque havia sido dada a Abraão. Além disso, percebemos, neste membro da frase, com que consistência de fé os santos pais se basearam na palavra do Senhor; pois, de outra forma, teriam encontrado uma tentação não pequena em serem tratados como estranhos e peregrinos na própria terra, cuja posse lhes havia sido divinamente atribuída cem anos antes. Mas vemos que, em suas peregrinações e seu modo de vida instável, eles avaliavam não menos altamente o que Deus lhes havia prometido, do que se já estivessem no pleno gozo disso. E essa é a verdadeira prova da fé; quando, confiando somente na palavra de Deus, embora lançados às ondas do mundo, nos mantemos tão firmes como se nossa morada já estivesse fixada no céu. Isaque fortifica expressamente seu filho contra essa tentação, quando chama a terra da qual ele o constitui senhor, a terra de suas peregrinações. Pois, por essas palavras, ele ensina que era possível que ele fosse um errante todos os dias de sua vida: mas isso não impediu que a promessa de Deus fosse tão ratificada, que ele, contente com isso apenas, pudesse esperar pacientemente pelo tempo da revelação. Até o número plural[54](#Note-54) parece expressar algo significativo, a saber, que Jacó seria um errante não apenas uma vez, mas de várias maneiras e perpetuamente. No entanto, como o plural hebraico nem sempre tem tal ênfase, não insisto nessa interpretação. É mais digno de nota que a fé de Jacó foi provada por uma severa e rigorosa prova, vendo que, justamente por essa razão, a terra é prometida a ele em _palavra_ apenas, enquanto, em _fato_, ele é lançado longe dela. Pois ele parece ser o objeto de ridículo, quando é ordenado a possuir o domínio da terra, e ainda assim deve deixá-la e despedir-se dela, e partir para um exílio distante.

## Verso 6
**6.** _Quando Esaú viu_. Uma breve narração a respeito de Esaú é aqui inserida, o que é útil saber; porque aprendemos com isso que os ímpios, embora se exaltem contra Deus, e embora, em desprezo à sua graça, se agradam em obter seus desejos, ainda assim não são capazes de desprezar essa graça totalmente. Assim, agora, Esaú está penetrado com o desejo da bênção; não que ele aspire a isso sinceramente e de coração; mas percebendo que é algo valioso, ele é impelido a buscá-la, embora com relutância. Um erro adicional é que ele não a busca como deveria: pois ele elabora um novo e estranho método de reconciliar Deus e seu pai consigo mesmo; e, portanto, toda a sua diligência é sem proveito. Ao mesmo tempo, ele não parece estar preocupado em agradar a Deus, desde que possa apenas apaziguar seu pai. Antes de tudo, era seu dever deixar de lado sua disposição profana, seus modos perversos e suas afeições corruptas da carne, e então suportar com mansidão a punição imposta a ele: pois um arrependimento genuíno lhe teria ditado este sentimento: Visto que até agora me tornei indigno do direito de primogenitura, meu irmão é merecidamente preferido diante de mim. Portanto, nada resta para mim a não ser me humilhar, e uma vez que estou privado da honra de ser o cabeça, que me baste ser pelo menos um dos membros da Igreja. E, certamente, teria sido mais desejável para ele permanecer em algum canto obscuro da Igreja, do que, como um cortado e arrancado do povo eleito, brilhar com uma orgulhosa preeminência na terra. No entanto, ele não visa nada disso, mas tenta, por sei lá quais prevaricações, apaziguar seu pai da maneira que puder. Moisés, neste exemplo, retrata todos os hipócritas na vida real. Pois sempre que o juízo de Deus os pressiona, embora estejam feridos pela dor de sua punição, eles ainda não buscam um verdadeiro remédio; pois, tendo mirado em oferecer apenas um tipo de satisfação, eles negligenciam completamente uma conversão simples e real: e até mesmo na satisfação oferecida, fazem apenas uma pretensão. Enquanto Esaú deveria ter se arrependido completamente, ele apenas tentou corrigir a única falta de seu casamento; e isso também de uma maneira mais absurda. Um outro defeito se segue: pois enquanto ele mantém as esposas que eram tão odiosas para seus pais, ele supõe que cumpriu seu dever ao casar-se com uma terceira. Mas por esse método, nem o sofrimento de seus pais foi aliviado, nem sua casa foi limpa da culpa. E agora, verdadeiramente, de onde ele casa sua terceira esposa? Da linhagem de Ismael, que sabemos ter sido ele mesmo degenerado, e cuja posteridade se afastou do puro culto a Deus. Uma prova notável disso é discernível atualmente, nos pretensos e perfídios intrometidos, que imaginam poder ajustar maravilhosamente as diferenças religiosas simplesmente adornando suas corrupções excessivamente grosseiras com cores atraentes.[55](#Note-55) O estado atual das coisas os obriga a confessar que os erros e abusos vilipendiados da Poparia prevaleceram tanto que tornaram uma Reforma absolutamente necessária: mas eles não estão dispostos a que a sujeira deste pântano Camarino seja agitada;[56](#Note-56) eles desejam apenas esconder suas impurezas, e mesmo isso o fazem por compulsão. Pois anteriormente haviam chamado suas abominações de sagrado culto a Deus; mas uma vez que agora são trazidas à luz pela palavra de Deus, portanto, descem a artifícios novos. Eles se iludem, no entanto; em vão, pois estão aqui condenados por Moisés, na pessoa de Esaú. Portanto, longe de nós sua impura pretensa reforma, que não tem nada simples nem sincero. Além disso, uma vez que é uma doença inerente à raça humana, tentar enganar Deus por algum pretexto fictício, saibamos que não fazemos nada efetivamente, até que arranquemos nossos pecados pela raiz e nos dediquemos completamente a Deus.

## Verso 10
 **10.**  _E Jacó saiu_. No curso desta história, devemos observar especialmente como o Senhor preservou Sua própria Igreja na pessoa de um homem. Pois Isaque, devido à sua idade, estava como um tronco seco; e embora a raiz viva da piedade estivesse oculta em seu peito, ainda assim não restava esperança de mais descendência em sua velha idade exaurida e estéril. Esaú, como um ramo verde e florescente, tinha muito de aparência e esplendor, mas seu vigor era apenas momentâneo. Jacó, como um galho cortado, foi levado para uma terra distante; não para que, sendo enxertado ou plantado ali, adquirisse força e grandeza, mas para que, sendo umedecido com o orvalho do céu, pudesse emitir seus brotos como se fosse para o próprio ar. Pois o Senhor o nutre maravilhosamente e lhe fornece força, até que o traga de volta à casa de seu pai. Enquanto isso, o leitor deve observar diligentemente que, enquanto aquele que foi abençoado por Deus é lançado no exílio; uma ocasião de glória foi dada ao reprovado Esaú, que ficou na posse de tudo, de modo que ele pudesse reinar seguramente sem um rival. Não nos perturbemos, então, se em algum momento os ímpios fazem suas triunfantes proclamações, como se tivessem alcançado seus desejos, enquanto somos oprimidos. Moisés menciona o nome de Berseba porque, como formava uma das fronteiras da terra de Canaã e estava voltada para o grande deserto e para o sul, era mais remota da região oriental para a qual Jacó estava indo. Ele acrescenta depois Harã, (Gênesis 29:1,) onde Abraão, quando deixou seu próprio país, habitou por algum tempo. Agora, parece que não apenas o piedoso velho Terá, quando seguiu seu filho ou o acompanhou em sua jornada, veio a Harã onde morreu; mas que seu outro filho Naor, com sua família, também veio ao mesmo lugar. Pois lemos no décimo primeiro capítulo (Gênesis 11:1,) que Terá tomou seu filho Abraão, e Ló, seu neto, e Sarai, sua nora. Daí inferimos que Naor, naquela época, permaneceu na Caldéia, sua terra natal. Mas agora, uma vez que Moisés diz que Labão habitava em Harã, podemos conjecturar que Naor, a fim de não parecer culpado pela inumanidade de abandonar seu pai, depois reuniu seus bens e foi até ele.


Moisés aqui, em poucas palavras, declara quão severa e árdua foi a jornada do homem santo (Jacó), devido à sua grande extensão: à qual também se acrescenta outra circunstância; ou seja, que ele deitou-se no chão, sob o céu aberto, sem um companheiro e sem um abrigo. Mas assim como Moisés apenas menciona esses fatos brevemente, eu também evitarei a prolixidade, uma vez que o assunto fala por si mesmo. Portanto, se, a qualquer momento, pensarmos que estamos sendo mal tratados, lembremo-nos do exemplo do homem santo, como uma reprimenda à nossa exigência.

## Verso 12
 **12.**  _E ele sonhou_. Moisés aqui ensina como, de maneira oportuna, e (como podemos dizer) no momento crítico, o Senhor socorreu seu servo. Pois quem não diria que o santo Jacó foi negligenciado por Deus, já que ele estava exposto à incursão de feras selvagens, e vulnerável a todo tipo de dano da terra e do céu, e não encontrava em lugar algum ajuda ou consolo? Mas quando ele foi assim reduzido à última necessidade, o Senhor de repente estende a mão para ele e alivia maravilhosamente sua angústia por meio de um oráculo notável. Assim, portanto, a invencível perseverança de Jacó havia brilhado antes, e agora o Senhor dá um exemplo memorável de seu cuidado paternal em relação aos fiéis. Três coisas devem ser observadas aqui em sua ordem: primeiro, que o Senhor apareceu a Jacó em um sonho; em segundo lugar, a natureza da visão como descrita por Moisés; em terceiro lugar, as palavras do oráculo. Quando se menciona um sonho, sem dúvida, aquele modo de revelação é significada, que o Senhor anteriormente costumava adotar em relação a seus servos. (Números 12:6.) Portanto, Jacó sabia que este sonho foi divinamente enviado a ele, como um que se diferencia dos sonhos comuns; e isso é insinuado nas palavras de Moisés, quando ele diz que Deus lhe apareceu em um sonho. Pois Jacó não poderia ver Deus, nem percebê-lo presente, a menos que sua majestade tivesse sido distinguível por certos sinais.


 _E eis que uma escada_ . Aqui a _forma_ da visão é relatada, a qual é muito pertinente ao seu assunto; nomeadamente, que Deus se manifestou como sentado sobre uma escada, cujas extremidades tocavam o céu e a terra, e que era o veículo dos anjos, que desciam do céu à terra. A interpretação de alguns hebreus, de que a escada é uma figura da Providência Divina, não pode ser admitida: pois o Senhor deu outro sinal mais adequado.[57](#Note-57) Mas para nós, que nos mantemos a este princípio, de que a aliança de Deus foi fundada em Cristo, e que o próprio Cristo era a imagem eterna do Pai, na qual ele se manifestou aos santos patriarcas, não há nada nesta visão intrincado ou ambíguo. Pois, uma vez que os homens estão alienados de Deus pelo pecado, embora ele preencha e sustente todas as coisas por seu poder; ainda assim, aquela comunicação pela qual ele desejaria nos atrair para si mesmo não é percebida por nós; mas, por outro lado, estamos tão em desacordo com ele, que, considerando-o como adverso a nós, nós, por nossa vez, fugimos de sua presença. Além disso, os anjos, a quem é confiada a guarda da raça humana, embora se apliquem energicamente ao seu ofício, não se comunicam conosco de tal forma que tomemos consciência de sua presença. Portanto, é somente Cristo quem conecta céu e terra: ele é o único Mediador que se estende do céu até a terra: ele é o meio pelo qual a plenitude de todas as bênçãos celestiais flui para nós, e através do qual nós, por nossa vez, ascendemos a Deus. Ele é quem, sendo a cabeça sobre os anjos, faz com que eles ministrem a seus membros terrenos. Portanto, (como lemos em João 1:51,) ele reivindica adequadamente para si essa honra, que após ter sido manifestado no mundo, os anjos subirão e descerão. Se, então, dizemos que a escada é uma figura de Cristo, a explicação não será forçada. Pois a semelhança de uma escada se adapta bem ao Mediador, através do qual anjos ministrantes, justiça e vida, com todas as graças do Espírito Santo, descem para nós passo a passo. Nós também, que não estávamos apenas fixos à terra, mas mergulhados nas profundezas da maldição, e no próprio inferno, ascendemos até Deus. Além disso, o Deus dos exércitos está sentado na escada; porque a plenitude da Divindade habita em Cristo; e é por isso também que ela alcança o céu. Pois, embora todo poder tenha sido confiado até mesmo à sua natureza humana pelo Pai, ele ainda assim não sustentaria verdadeiramente a nossa fé, a menos que ele fosse Deus manifestado em carne. E o fato de que o corpo de Cristo é finito, não o impede de preencher céu e terra, porque sua graça e poder estão espalhados por toda parte. Daí também, Paulo sendo testemunha, ele ascendeu ao céu para que pudesse encher todas as coisas. Aqueles que traduzem a partícula <span lang="he" dir="rtl">על</span> (_al_) pela palavra “perto”, destroem completamente o sentido da passagem. Pois Moisés deseja afirmar que a plenitude da divindade habitava na pessoa do Mediador. Cristo não apenas se aproximou de nós, mas se vestiu de nossa natureza, para que pudesse nos tornar um com ele. Que a escada era um símbolo de Cristo, também é confirmado por esta consideração, que nada era mais adequado do que Deus ratificar sua aliança de salvação eterna em seu Filho ao seu servo Jacó. E por isso sentimos uma alegria indescritível, quando ouvimos que Cristo, que supera em muito todas as criaturas, está, no entanto, unido a nós. A majestade, de fato, de Deus, que aqui se apresenta conspicuamente à vista, deveria inspirar terror; de modo que todo joelho se dobre diante de Cristo, que todas as criaturas o olhem e o adorem, e que toda carne permaneça em silêncio em sua presença. Mas sua imagem amigável e adorável é ao mesmo tempo retratada; para que possamos saber por seu descenso, que o céu está aberto para nós, e que os anjos de Deus se tornam familiares a nós. Pois, por isso, temos sociedade fraternal com eles, uma vez que a Cabeça comum tanto deles quanto nossa tem sua estação na terra.

## Verso 13
**13.** _Eu sou o Senhor Deus de Abraão_. Este é o terceiro ponto que, eu disse, deveria ser notado: pois visões mudas são frias; portanto, a palavra do Senhor é como a alma que as vivifica. A figura, portanto, da escada era o apêndice inferior desta promessa; assim como Deus ilustra e adorna sua palavra por meio de símbolos externos, para que tanto maior clareza quanto autoridade possam ser acrescentadas a ela. Daí também provamos que os sacramentos no Papado são frívolos, porque nenhuma voz é ouvida neles que possa edificar a alma. Podemos, portanto, observar que sempre que Deus se manifestou aos pais, ele também falou, para que uma visão muda não os mantivesse em suspense. Sob o nome <span lang="he" dir="rtl"> יהוה</span> _Jeová_, Deus ensina que ele é o único Criador do mundo, para que Jacó não buscasse outros deuses. Mas uma vez que sua majestade é em si incompreensível, ele se acomoda à capacidade de seu servo, acrescentando imediatamente que ele é o Deus de Abraão e Isaque. Pois, embora seja necessário manter que o Deus que adoramos é o único Deus; ainda assim, porque quando nossos sentidos aspiram à compreensão de sua grandeza, eles falham na primeira tentativa; devemos cultivar diligentemente aquela sobriedade que nos ensina a não desejar saber mais sobre ele do que ele nos revela; e então ele, acomodando-se à nossa fraqueza, de acordo com sua infinita bondade, não omitirá nada que tenda a promover nossa salvação. E, uma vez que ele fez uma aliança especial com Abraão e Isaque, proclamando-se seu Deus, ele recorda seu servo Jacó à verdadeira fonte da fé, e o mantém também em sua aliança perpétua. Este é o laço sagrado da religião, pelo qual todos os filhos de Deus estão unidos entre si, quando do primeiro ao último ouvem a mesma promessa de salvação e concordam juntos em uma esperança comum. E este é o efeito daquela bênção que Jacó havia recebido recentemente de seu pai; porque Deus com sua própria boca o declara como o herdeiro da aliança, para que o mero testemunho do homem não seja considerado ilusório.


 _A terra onde tu lies_ . Lemos que a terra foi dada à sua posteridade; no entanto, ele mesmo não foi apenas um estranho nela até o fim, mas não lhe foi permitido nem mesmo morrer lá. Daí inferimos que, sob a garantia ou sinal da terra, algo melhor e mais excelente foi dado, visto que Abraão era um possuidor espiritual da terra e, contente com o simples olhar dela, fixou sua principal atenção no céu. Podemos observar, no entanto, que a semente de Jacó é aqui colocada em oposição aos outros filhos de Abraão, que, segundo a carne, traçaram sua origem a ele, mas foram cortados do povo santo: no entanto, desde a época em que os filhos de Jacó entraram na terra de Canaã, eles tiveram a herança perpétua até a vinda de Cristo, por cujo advento o mundo foi renovado.

## Verso 14
 **14.**  _E a tua descendência será como o pó da terra_. A soma de tudo é esta: o que o Senhor havia prometido a Abraão, Jacó transmitiu a seus filhos. Enquanto isso, convinha ao homem santo, confiando nesse testemunho divino, esperar contra a esperança; pois, embora a promessa fosse vasta e magnífica, onde quer que Jacó se voltasse, nenhum raio de boa esperança brilhava sobre ele. Ele se via como um homem solitário; nenhuma condição melhor do que a de exílio se apresentava; seu retorno era incerto e cheio de perigos; mas foi proveitoso para ele ser assim deixado destituído de todos os meios de ajuda, para que pudesse aprender a depender apenas da palavra de Deus. Assim, no presente momento, se Deus promete livremente nos dar todas as coisas, e ainda assim parece se aproximar de nós de mãos vazias, é apropriado que prestemos tal honra e reverência à sua palavra, para que possamos ser enriquecidos e preenchidos com fé. Por fim, de fato, após a morte de Jacó, o evento declarou quão eficaz havia sido essa promessa: pelo qual exemplo somos ensinados que o Senhor de maneira nenhuma decepciona seu povo, mesmo quando adia a concessão daquelas boas coisas que prometeu, até após a morte deles.


_E em ti, e na tua descendência, serão abençoadas todas as famílias da terra_ [58](#Note-58) Esta cláusula tem um peso maior, porque em Jacó e em sua descendência a bênção deve ser restaurada da qual toda a raça humana havia sido privada em seu primeiro pai. Mas o que essa expressão significa, eu já expliquei acima; ou seja, que Jacó não será apenas um exemplo, ou _fórmula_ de bênção, mas sua fonte, causa ou fundamento; pois embora um certo grau exquisito de felicidade seja frequentemente significado por uma expressão desse tipo; ainda assim, em muitas passagens das Escrituras, significa o mesmo que desejar de alguém sua bênção e reconhecê-la como seu presente. Assim, diz-se que os homens se abençoam em Deus, quando o reconhecem como o autor de todo o bem. Assim, aqui Deus promete que em Jacó e em sua descendência todas as nações se abençoarão, porque nenhuma felicidade será encontrada exceto aquela que procede desta fonte. O que, no entanto, é peculiar a Cristo, é transferido sem impropriedade para Jacó, em cujos lombos Cristo então estava. Portanto, na medida em que Jacó, naquele tempo, representava a pessoa de Cristo, diz-se que todas as nações devem ser abençoadas nele; mas, visto que a manifestação de um benefício tão grande dependia de outro, a expressão _na tua descendência_ é imediatamente adicionada como uma explicação. Que a palavra descendência é um substantivo coletivo, não forma objeção a essa interpretação (como já disse em outro lugar), pois uma vez que todos os descrentes se privam de honra e de graça, e são assim considerados estranhos; é necessário referir-se à Cabeça, a fim de que a unidade da descendência possa aparecer. Quem ponderar reverentemente isso, verá facilmente que, nesta interpretação, que é a de Paulo, não há nada tortuoso ou forçado.

## Verso 15
 **15.**  _Estou contigo e te guardarei_. Deus agora prontamente antecipa a tentação que poderia surgir na mente do santo Jacó; pois, embora ele esteja, por um tempo, expulso para uma terra estrangeira, Deus declara que será seu guardião até que o traga de volta novamente. Ele então estende sua promessa ainda mais; dizendo que nunca o abandonará até que todas as coisas sejam cumpridas. Havia um duplo uso dessa promessa: primeiro, mantinha sua mente na fé da aliança divina; e, em segundo lugar, ensinava-o que não poderia estar bem com ele a menos que fosse um participante da herança prometida.

## Verso 16
 **16.**  _E Jacó acordou_. Moisés reafirma que este não foi um sonho comum; pois quando alguém acorda, imediatamente percebe que esteve sob uma ilusão ao sonhar. Mas Deus impressou um sinal na mente de seu servo, pelo qual, quando ele acordou, poderia reconhecer o oráculo celestial que havia ouvido em seu sono. Além disso, Jacó, em termos expressos, se acusa e exalta a bondade de Deus, que se dignou a se apresentar a alguém que não o buscava; pois Jacó pensava que estava ali sozinho: mas agora, após a aparição do Senhor, ele se surpreende e exclama que obteve mais do que ousou esperar. Não se deve, entretanto, duvidar que Jacó havia invocado a Deus e confiado que Ele seria o guia de sua jornada; mas, porque sua fé não foi capaz de convencê-lo de que Deus estava tão próximo dele, ele justifica sua exaltação por este ato de graça. Assim, sempre que Deus antecipa nossos desejos e nos concede mais do que nossas mentes conceberam; aprendamos, pelo exemplo deste patriarca, a nos maravilhar que Deus tenha estado presente conosco. Agora, se cada um de nós refletisse sobre quão fraca é sua fé, essa forma de falar pareceria sempre apropriada para todos nós; pois quem pode compreender, em sua escassa medida, a imensa multidão de dons que Deus está perpetuamente acumulando sobre nós?

## Verso 17
**17.** _E ele teve medo e disse_. Parece surpreendente que Jacó temesse, quando Deus falou tão graciosamente com ele; ou que chamasse aquele lugar de “terrível”, onde ele havia sido preenchido com uma alegria incrível. Eu respondo, embora Deus exalte seus servos, ao mesmo tempo ele os inspira com temor, para que aprendam, com verdadeira humildade e renúncia a si mesmos, a abraçar sua misericórdia. Portanto, não devemos entender que Jacó foi tomado de terror, como os reprovados, assim que Deus se manifesta; mas ele foi inspirado por um temor que produz submissão piedosa. Ele também chama corretamente aquele lugar de _porta do céu_, por causa da manifestação de Deus: pois, como Deus está colocado no céu como em seu trono real, Jacó declara verdadeiramente que, ao ver Deus, ele havia penetrado no céu. Nesse sentido, a pregação do evangelho é chamada de reino dos céus, e os sacramentos podem ser chamados de porta do céu, porque nos admitem na presença de Deus. Os papistas, no entanto, aplicam essa passagem de forma tola a seus templos, como se Deus habitasse em lugares imundos.[59](#Note-59) Mas se concedermos que os lugares que eles designam por esse título não estão poluídos com superstições ímpias, ainda assim essa honra não pertence a nenhum lugar peculiar, uma vez que Cristo encheu o mundo inteiro com a presença de sua Divindade. Somente aquelas ajudas à fé, (como ensinei anteriormente,) pelas quais Deus nos eleva a si mesmo, podem ser chamadas de portas do céu.

## Verso 18
 **18.**  _E Jacó se levantou cedo_. Moisés relata que o santo pai não ficou satisfeito em apenas agradecer na ocasião, mas também transmitiria uma memória de sua gratidão para a posteridade. Portanto, ele levantou um monumento e deu um nome ao lugar, que implicava que ele considerava tal benefício sinal de Deus digno de ser celebrado em todas as gerações. Por essa razão, as Escrituras não apenas ordenam aos fiéis que cantem os louvores de Deus entre seus irmãos; mas também impõem que ensinem seus filhos a cumprir deveres religiosos e a propagar a adoração a Deus entre seus descendentes.


 _E estabeleceu isso como um pilar_. Moisés não quer dizer que a pedra foi feita um ídolo, mas que deveria ser um memorial especial. Deus realmente usa esta palavra <span lang="he" dir="rtl">מצבה</span> (_matsbah_,) quando ele proíbe que estátuas sejam erguidas a si mesmo, (Levítico 26:1,) porque quase todas as estátuas eram objetos de veneração, como se fossem semelhanças de Deus. Mas o propósito de Jacó era diferente; ou seja, que ele pudesse deixar um testemunho da visão que lhe havia aparecido, não para representar Deus por aquele símbolo ou figura. Portanto, a pedra não foi ali colocada por ele, com o intuito de rebaixar as mentes dos homens a qualquer superstição grosseira, mas sim de elevá-las. Ele usou óleo como um sinal de consagração, e não sem razão; pois, assim como, no mundo, tudo é profano que está destituído do Espírito de Deus, não há religião pura exceto aquela que a unção celestial santifica. E a este ponto tende o rito solene de consagração, que Deus ordenou em sua lei, para que os fiéis aprendam a não trazer nada de si mesmos, para que não poluam o templo e o culto a Deus. E embora, nos tempos de Jacó, nenhum ensino tivesse ainda sido confiado à escrita; é, no entanto, certo que ele havia sido imbuído daquele princípio de piedade que Deus desde o princípio havia infundido nos corações dos devotos: portanto, não se deve atribuir à superstição o fato de ele ter derramado óleo sobre a pedra; mas, como já disse, ele testificou que nenhum culto pode ser aceitável a Deus, ou puro, sem a santificação do Espírito. Outros comentaristas argumentam, com mais sutileza, que a pedra era um símbolo de Cristo, sobre quem todas as graças do Espírito foram derramadas, para que todos pudessem extrair de sua plenitude; mas não sei se algo assim passou pela mente de Moisés ou de Jacó. Estou satisfeito com o que já declarei, que uma pedra foi erguida para ser uma testemunha ou um memorial (por assim dizer) de uma visão, cujo benefício alcança todas as idades. Pode-se perguntar: De onde o homem santo obteve óleo no deserto? Aqueles que respondem que ele foi trazido de uma cidade vizinha estão, na minha opinião, muito enganados; pois este lugar estava então vazio de habitantes, como logo mostrarei. Portanto, eu conjecturo mais, que devido à necessidade dos tempos, vendo que acomodações adequadas nem sempre poderiam ser obtidas, ele havia levado alguma porção de alimento para sua jornada junto com ele; e como sabemos que o óleo era muito utilizado naquela região, não é surpreendente se ele carregou um frasco de óleo com seu pão.

## Verso 19
**19.** _E ele chamou o nome daquele lugar Betel_. Pode parecer absurdo que Moisés falasse daquele lugar como uma cidade, a respeito da qual ele havia dito pouco antes que Jacó dormira ao ar livre; pois por que não procurou uma moradia ou se escondeu em algum canto de uma casa? Mas a dificuldade é facilmente resolvida, pois a cidade ainda não havia sido construída; nem o lugar imediatamente recebeu o nome que Jacó havia dado, mas permaneceu oculto por muito tempo. Mesmo quando uma cidade foi posteriormente construída no local, não se menciona Betel, como se Jacó nunca tivesse passado por ali; pois os habitantes não sabiam o que havia sido feito lá, e portanto chamaram a cidade Luz,[60](#Note-60) de acordo com sua própria imaginação; nome que manteve até que os israelitas, tendo tomado posse da terra, trouxessem de volta ao uso comum o antigo nome que havia sido abolido. E deve-se observar que, quando a posteridade, em uma emulação tola, adorou a Deus em Betel, vendo que isso foi feito sem um comando divino, os profetas censuraram severamente essa adoração, chamando o nome do lugar Betavém, isto é, a casa da iniquidade: de onde inferimos quão inseguro é confiar nos exemplos dos pais sem a palavra de Deus. Portanto, deve-se ter o maior cuidado, ao tratar da adoração a Deus, para que o que foi uma vez feito por homens não seja considerado um precedente; mas que o que Deus mesmo prescreveu em sua palavra permaneça uma regra inflexível.

## Verso 20
**20.** _E Jacó fez um voto_. O propósito deste voto era que Jacó manifestasse sua gratidão, se Deus se mostrasse favorável a ele. Assim, eles ofereciam ofertas de paz sob a lei, para testemunhar sua gratidão; e, uma vez que a ação de graças é um sacrifício de doce aroma, o Senhor declara que votos dessa natureza são aceitáveis para Ele; e, portanto, também devemos ter respeito a esse ponto, quando somos questionados _o que_ e _como_ é lícito fazer votos a Deus; pois alguns são excessivamente exigentes, que condenariam todos os votos a fim de não abrir a porta para superstições. Mas se a imprudência dessas pessoas é perversa, que derramam seus votos indiscriminadamente, devemos também ter cuidado para não nos tornarmos como aqueles do lado oposto, que não aceitam nenhum voto sem exceção. Agora, para que um voto seja lícito e agradável a Deus, é primeiro necessário que ele tenha um propósito correto; e em segundo lugar, que os homens não devotem por um voto nada além do que é em si mesmo aprovado por Deus, e que Ele colocou dentro de seu próprio poder. Quando as partes separadas deste voto são examinadas, veremos o santo Jacó regulando sua conduta de forma a não omitir nenhuma dessas coisas que mencionei. Em primeiro lugar, ele não tem outra coisa em mente senão testemunhar sua gratidão. Em segundo lugar, ele restringe tudo o que está prestes a fazer ao culto lícito de Deus. Em terceiro lugar, ele não promete com arrogância o que não tinha o poder de cumprir, mas devota o dízimo de seus bens como uma oblação sagrada. Portanto, a tolice dos papistas é facilmente refutada; pois, a fim de justificar sua própria confusão de votos, agarram-se a um ou outro voto, concebido de forma sóbria, como um precedente, enquanto, no mesmo tempo, sua própria licença excede todos os limites. O que quer que lhes venha à mente, não se envergonham de impor a Deus. Um homem faz do seu culto uma abstenção de carne, outro em peregrinações, um terceiro em santificar certos dias pelo uso de pano de saco, ou por outras coisas do mesmo tipo; e não apenas a Deus fazem seus votos, mas também admitem qualquer pessoa falecida que desejem para participar dessa honra. Eles se arrogam o direito de escolher a celibato perpétuo. O que encontram no exemplo de Jacó que tenha alguma similitude ou afinidade com tal imprudência, que justifique que se agarrem a tal cobertura para si mesmos? Mas, para trazer todas essas coisas à luz de forma clara, devemos primeiro entrar em uma explicação das palavras. Pode parecer absurdo que Jacó aqui faça uma aliança com Deus, para ser seu adorador, se Ele lhe der o que deseja; como se realmente não tivesse a intenção de adorar a Deus gratuitamente. Respondo que, ao interpor esta condição, Jacó não agiu de forma alguma por desconfiança, como se duvidasse da proteção contínua de Deus; mas que, dessa maneira, fez provisão contra sua própria fraqueza, ao se preparar para celebrar a bondade divina por meio de um voto previamente feito.[61](#Note-61) Os supersticiosos lidam com Deus da mesma forma que com um homem mortal; eles tentam agradá-lo com suas seduções. O propósito de Jacó era bem diferente; ou seja, que ele pudesse estimular-se de forma mais eficaz aos deveres da religião. Ele tinha ouvido muitas vezes da boca de Deus, Eu estarei sempre contigo; e anexa seu voto como um apêndice a essa promessa. Ele parece, de fato, à primeira vista, como um mercenário, agindo de maneira servil; mas, uma vez que ele depende inteiramente das promessas que lhe foram dadas, e forma tanto sua linguagem quanto suas afeições de acordo com elas, ele visa nada além da confirmação de sua fé, e reúne aquelas ajudas que sabe serem adequadas à sua fraqueza. Quando, portanto, ele fala de comida e vestuário, não devemos, por isso, acusá-lo de preocupação apenas com esta vida terrestre; pois ele contende, na verdade, como um valente campeão, contra tentações violentas. Ele se viu necessitado de todas as coisas; fome e nudez o ameaçavam continuamente com a morte, sem mencionar seus outros perigos inumeráveis: portanto, ele se arma de confiança, para que possa prosseguir através de todas as dificuldades e obstáculos, estando plenamente assegurado de que todo tipo de assistência estava reservado para ele na graça de Deus: pois ele confessa estar em extrema destituição, quando diz, Se o Senhor me fornecer comida e vestuário. Pode, no entanto, ser perguntado, uma vez que seu avô Abraão enviou seu servo com uma esplêndida comitiva, com camelos e ornamentos preciosos; por que agora Isaac envia seu filho sem um único companheiro, e quase sem provisões? É possível que ele tenha sido assim dispensado, para que a mente cruel de Esaú pudesse ser movida à ternura por um espetáculo tão miserável. No entanto, em minha opinião, outra razão foi de maior peso; pois Abraão, temendo que seu filho Isaac permanecesse com seus parentes, tomou um juramento de seu servo que não permitiria que seu filho fosse à Mesopotâmia. Mas agora, uma vez que a necessidade obriga o santo Isaac a determinar de forma diferente para seu filho Jacó; ele, pelo menos, cuida para não fazer nada que possa retardar seu retorno. Portanto, ele não lhe fornece riqueza, nem delícias que possam enredar sua mente, mas o envia propositadamente pobre e vazio, para que esteja mais disposto a voltar. Assim, vemos que Jacó preferiu a casa de seu pai a todos os reinos, e não tinha desejo de repouso estabelecido em outro lugar.

## Verso 21
 **21.**  _Então o Senhor será meu Deus_. Nessas palavras, Jacó se compromete a nunca apostatar do puro culto ao Único Deus; pois não há dúvida de que aqui ele abrange a soma da piedade. Mas ele pode parecer prometer algo que ultrapassa sua força; pois a novidade de vida, a justiça espiritual, a integridade do coração e uma regulação santa de toda a vida não estavam em seu próprio poder. Eu respondo que, quando homens santos fazem votos daquelas coisas que Deus requer deles, e que são devidas como atos de piedade; eles, ao mesmo tempo, abraçam o que Deus promete sobre a remissão dos pecados pela ajuda de seu Santo Espírito. Daí se segue que eles não atribuem nada à sua própria força; e também, que qualquer coisa que fique aquém da perfeição total não vicia seu culto, porque Deus, misericordiosamente e com indulgência paternal, os perdoa.

## Verso 22
**22.** _E esta pedra que eu coloquei como pilar_. Esta cerimônia era um apêndice ao culto divino; pois ritos externos não fazem dos homens verdadeiros adoradores de Deus, mas são apenas auxílios à piedade. Mas, como os santos pais estavam então livres para erguer altares onde quisessem, Jacó derramou uma libação sobre a pedra, porque naquele momento não tinha outro sacrifício a oferecer; não que adorasse a Deus segundo sua própria vontade (pois a direção do Espírito era em lugar da lei escrita), mas ele ergueu naquele lugar uma pedra — como lhe foi permitido pela bondade e permissão de Deus, que deveria ser um testemunho da visão. Além disso, esta forma de expressão, que a pedra será Betel, é _metonímica_; pois somos autorizados, pelo uso comum, a transferir para sinais externos o que pertence propriamente às coisas representadas. Mostrei recentemente como a posteridade tem abusado ignorantemente deste exercício santo de piedade. O que se segue a respeito da oferta de dízimos não é uma simples cerimônia, mas tem um dever de caridade anexado; pois Jacó enumera, em uma ordem tríplice, primeiro, o culto espiritual a Deus; depois o rito externo, pelo qual ele tanto auxilia sua própria piedade, quanto faz profissão dela diante dos homens; em terceiro lugar, uma oblação, pela qual ele se exercita em dar ajuda amigável a seus irmãos; pois não há dúvida de que os dízimos eram aplicados a esse uso.

## Notas 

### 53
Nas edições de Amsterdã e Berlim, o nome Jacob está aqui inserido; e a antiga versão em inglês também o tem. O erro é óbvio e foi corrigido na tradução francesa. — _Ed_.

### 54
<span lang="la" dir="ltr">Terram peregrinationum</span> — a terra das errâncias.

### 55
O Concílio de Trento é aqui claramente referido, que realizou suas sessões do ano de 1545 até o ano de 1563. Este concílio foi a reação romanista à reforma protestante. O Padre Paulo dá uma descrição singular e gráfica das pessoas, dos personagens e dos argumentos pelos quais este último concílio da Igreja de Roma se destacou. Lembrar-se-á que o Comentário de Calvino sobre Gênesis foi publicado por volta da metade deste prolongado período. —  _Ed_ .

### 56
Camarina era uma cidade no sul da Sicília, situada perto das bocas de dois rios, próxima a um pântano ou lago, chamado lago Camarino, prejudicial à saúde e frequentemente causando pestilência. É relatado que os habitantes consultaram Apolo se deveriam ou não drená-lo. A resposta foi que seria melhor não drená-lo. Essa resposta foi ignorada e, como consequência, o inimigo encontrou facilidade em atacar e saquear a cidade. Daí o provérbio, “<span lang="la" dir="ltr">Ne moveas Camarinam</span>;” que é, “Não se livre de um mal para trazer sobre si um maior.” — _Ed_.

### 57
Qualquer que seja a força e a verdade, bem como a beleza, que possa haver na exposição de Calvino que se segue, ele parece ter dispensado muito apressadamente a opinião dos judeus, de que a visão era simbólica da Providência Divina. As circunstâncias de Jacó pareciam exigir algumas dessas indicações de proteção e cuidado divinos durante sua jornada, como esta interpretação da visão apresenta. E de todas as maneiras, a passagem assim compreendida é tanto útil quanto encorajadora. No entanto, não há necessidade de questionar que a interpretação mística mais elevada, na qual Calvino insiste exclusivamente, é a que se aplica legitimamente, pois transmite o significado final e, em suma, o mais importante da visão. O leitor pode consultar a 123ª Exercitação de Rivetus sobre este assunto. —  _Rivetus_  in Gen., p. 602.

### 58
<span lang="la" dir="ltr">Et benedicent se in to omnes fines terrae</span>. “E todos os fins da terra se abençoarão em ti.” The reader will perceive that Calvin’s remarks turn chiefly on the expression “bless themselves,” which does not appear in our version. —  _Ed_ .

### 59
<span lang="la" dir="ltr">In foetidis lupanaribus</span>.

### 60
A palavra <span lang="he" dir="rtl">לוז</span> ( _Luz_ ) significa uma árvore de amêndoa, e a cidade pode ter derivado esse nome do fato de que árvores de amêndoa abundavam na vizinhança. No entanto, o verbo do qual é derivada significa “desviar, partir, voltar;” também “ser perverso ou maligno;” e não é impossível que esse nome tenha sido atribuído a ela devido à maldade de seus habitantes. Veja os léxicos de  _Schindler_ ,  _Gesenius_ , etc. —  _Ed_

### 61
<span lang="fr" dir="ltr">See desposant a celebrer la bonnet de Dieu, en se vouant expressement a luy</span>. Preparando-se para celebrar a bondade de Deus, dedicando-se expressamente a ele. —  _Fr_ .  _Tr_ .

