# Genesis 29 1 35

## Verso 1
 **1.**  _Então Jacó prosseguiu em sua jornada_ [62](#Note-62) Moisés agora relata a chegada de Jacó na Mesopotâmia e a maneira como foi recebido por seu tio; e embora a narração possa parecer supérflua, ela contém apenas o que é útil saber; pois ele elogia a extraordinária força da fé de Jacó, quando diz que levantou os pés para entrar em uma terra desconhecida. Novamente, ele nos faz considerar a providência de Deus, que fez com que Jacó se encontrasse com os pastores, pelos quais foi conduzido até o lar que buscava; pois isso não aconteceu acidentalmente, mas ele foi guiado pela mão oculta de Deus até aquele lugar; e os pastores, que deveriam instruí-lo e confirmá-lo a respeito de todas as coisas, foram trazidos para lá ao mesmo tempo. Portanto, sempre que pudermos vagar na incerteza através de intricadas voltas, devemos contemplar, com olhos de fé, a providência secreta de Deus que nos governa e aos nossos assuntos, e nos leva a resultados inesperados.

## Verso 4
**4.** _Meus irmãos, de onde sois?_ A grande franqueza daquela época aparece nesta maneira de se reunir; pois, embora o nome fraternal seja frequentemente abusado por homens desonestos e ímpios, não se pode duvidar que a convivência amigável era então cultivada de forma mais fiel do que é hoje. Esta foi a razão pela qual Jacó cumprimenta homens desconhecidos como irmãos, sem dúvida de acordo com o costume aceito. A frugalidade também é aparente, na medida em que Raquel às vezes presta atenção ao rebanho; pois, uma vez que Labão possui muitos servos, como é que ele emprega sua própria filha em um serviço vil e sórdido, exceto porque era considerado vergonhoso educar as crianças na ociosidade, suavidade e indulgência? Enquanto, ao contrário, nos dias de hoje, uma vez que a ambição, o orgulho e o refinamento tornaram os modos de agir efeminados, o cuidado com os assuntos domésticos é tão desprezado, que as mulheres, na maioria das vezes, sentem vergonha de seu devido ofício. Da mesma pureza de costumes que foi mencionada, decorre que Jacó se atreveu a beijar sua prima de forma tão pouco cerimoniosa; pois muito maior liberdade era permitida em seu modo de viver casto e modesto.[63](#Note-63) Em nossos tempos, a impureza e os desejos incontroláveis são a causa não apenas de que beijos sejam suspeitos, mas até mesmo de que olhares sejam temidos; e não sem razão, uma vez que o mundo está cheio de todo tipo de corrupção, e tal perfídia predomina, que a convivência entre homens e mulheres raramente é conduzida com modéstia:[64](#Note-64) portanto, essa antiga simplicidade deve nos levar a lamentar profundamente; para que essa vileza em que o mundo caiu possa ser repugnante para nós, e que a contágio dela não nos afete a nós e nossas famílias. A ordem dos eventos, no entanto, é invertida na narração de Moisés; pois Jacó não beijou Raquel até que a informou que era seu parente. Daí também seu choro; pois, em parte por alegria, em parte pela lembrança da casa de seu pai, e por afeição natural, ele irrompeu em lágrimas.

## Verso 13
 **13.**  _E ele contou a Labão todas essas coisas_. Como Labão havia visto anteriormente um dos servos de Abraão enriquecido com grandes riquezas, uma opinião desfavorável sobre seu sobrinho poderia instantaneamente entrar em sua mente: era, portanto, necessário que o santo Jacó explicasse as causas de sua própria partida e a razão pela qual havia sido enviado embora tão desprezivelmente vestido. É também provável que ele tenha sido instruído por sua mãe a respeito dos sinais e marcas pelos quais poderia convencê-los de seu relacionamento: portanto, Labão exclama: Certamente tu és meu osso e minha carne; insinuando que estava plenamente satisfeito e que foi induzido por indubitáveis sinais a reconhecer Jacó como seu sobrinho. Esse conhecimento o inclina à humanidade; pois o senso da natureza dicta que aqueles que estão unidos por laços de sangue devem se esforçar para se ajudar mutuamente; mas, embora o vínculo entre parentes seja mais próximo, nossa bondade deve se estender mais amplamente, de modo que possa se difundir por toda a raça humana. Se, no entanto, todos os filhos de Adão estão assim unidos, aquele relacionamento espiritual que Deus produz entre os fiéis, e do qual não há vínculo mais sagrado de benevolência mútua, deve ser muito mais eficaz.

## Verso 14
**14.** _E ele permaneceu com ele o espaço de um mês_. Embora Labão não duvidasse que Jacó era seu sobrinho por meio de sua irmã, ele, no entanto, coloca seu caráter à prova durante um mês e depois trata com ele sobre os salários. Daí pode-se inferir a retidão do homem santo; porque ele não ficou ocioso enquanto estava com seu tio, mas se dedicou a trabalhos honestos, para que não comesse o pão de outrem à toa; por isso Labão é compelido a reconhecer que alguma recompensa além de sua mera comida era devida a ele. Quando ele diz: “Porque tu és meu irmão, deves, portanto, servir-me de graça?” seu significado pode ser duplo; ou que seria excessivamente absurdo e injusto defraudar um parente de sua devida recompensa, para quem ele deveria ter maior consideração do que para qualquer estranho; ou que ele não estava disposto a exigir serviços gratuitos sob a aparência de relacionamento. Esta segunda exposição é a mais adequada e é recebida quase por consenso de todos. Pois lêem em uma frase conectada: “Porque tu és meu irmão, deves, portanto, servir-me de graça?” Além disso, devemos notar o fim para o qual Moisés relata essas coisas. Em primeiro lugar, um grande princípio de equidade é apresentado a nós em Labão; na medida em que esse sentimento é inerente a quase todas as mentes, que a justiça deve ser mutuamente cultivada, até que a cobiça cega os desvie em outra direção. E Deus gravou na natureza do homem uma lei de equidade; de modo que quem quer que se desvie dessa regra, por um desejo imoderado de vantagem privada, fica totalmente sem desculpas. Mas pouco depois, quando se tratou de uma questão prática, Labão, esquecendo-se dessa equidade, pensa apenas no que pode ser lucrativo para si mesmo. Tal exemplo é certamente digno de nota, pois os homens raramente erram em princípios gerais e, portanto, com uma só voz, confessam que cada homem deve receber o que é seu por direito, mas assim que descem a seus próprios assuntos, o amor-próprio perverso os cega, ou pelo menos os envolve em tais nuvens que são levados em uma direção oposta. Portanto, aprendamos a nos conter, para que o desejo de nossa própria vantagem não prevaleça em detrimento da justiça. E daí surgiu o provérbio de que ninguém é um juiz adequado em sua própria causa, porque cada um, sendo indevidamente favorável a si mesmo, se torna esquecido sobre o que é certo. Portanto, devemos pedir a Deus que governe e restrinja nossas afeições por meio de um espírito de bom senso. Labão, ao desejar entrar em um pacto, faz o que tende a evitar contendas e queixas. O ditado antigo é conhecido: “Devemos tratar nossos amigos de maneira justa, para que não sejamos obrigados a ir a juízo com eles depois.” Pois, de onde surgem tantas disputas legais, exceto que cada um é mais generoso consigo mesmo e mais mesquinho com os outros do que deveria ser? Portanto, para o propósito de cultivar a concordância, são necessários acordos firmes, que possam prevenir injustiças de um lado ou do outro.

## Verso 18
**18.** _Eu te servirei sete anos_. A iniquidade de Labão se revela em um momento; pois é uma vergonha bárbara dar sua filha, como recompensa, em troca dos serviços de Jacó, tornando-a objeto de uma espécie de troca. Ele deveria, por outro lado, não apenas ter atribuído uma parte à sua filha, mas também ter agido de maneira mais liberal em relação ao seu futuro genro. Mas sob o pretexto de afinidade, ele o defrauda da recompensa de seu trabalho, a mesma coisa que antes havia reconhecido como injusta.[65](#Note-65) Portanto, percebemos ainda mais claramente o que já mencionei antes, que embora desde o ventre materno os homens tenham uma noção geral de justiça, assim que seu próprio interesse se apresenta à vista, eles se tornam realmente injustos, a menos que o Senhor os reforme por seu Espírito. Moisés não relata aqui algo raro ou incomum, mas o que é uma ocorrência mais comum. Pois, embora os homens não vendam suas filhas, o desejo de ganho apressa a maior parte a ponto de prostituir sua honra e vender suas almas. Além disso, não deve ser considerado um erro que Jacó estivesse mais inclinado a amar Raquel; se foi porque Lia, devido aos seus olhos ternos, era menos bonita, ou se ela era agradável apenas pela beleza dos seus olhos,[66](#Note-66) enquanto Raquel a superava totalmente em elegância de forma. Pois vemos como naturalmente um tipo secreto de afeto produz amor mútuo. Apenas o excesso deve ser evitado, e tanto mais diligentemente, porque é difícil restringir afeições desse tipo de modo que não prevaleçam para sufocar a razão. Portanto, aquele que for induzido a escolher uma esposa por causa da elegância de sua forma não pecará necessariamente, desde que a razão sempre mantenha a ascendente e mantenha a lascívia da paixão em sujeição. No entanto, talvez Jacó tenha pecado por ser indulgente demais, quando desejou que Raquel, a irmã mais nova, fosse dada a ele, em prejuízo da mais velha; e também, ao ceder ao desejo de seus próprios olhos, ele desvalorizou as virtudes de Lia: pois isso é uma falta muito culpável de autocontrole, quando alguém escolhe uma esposa apenas pela beleza dela, enquanto a excelência de caráter deve ser considerada de primeira importância. Mas a força e o ardor de seu apego se manifestam nisso, que ele não sentiu cansaço no trabalho de sete anos: mas a castidade também estava unida a isso, de modo que ele perseverou, durante esse longo período, com uma mente paciente e tranquila em meio a tantos trabalhos. E aqui novamente a integridade e a continência daquela época são aparentes, pois, embora morando sob o mesmo teto e acostumado a uma interação familiar, Jacó ainda se conduziu com modéstia e se absteve de toda impropriedade. Portanto, ao final do tempo determinado, ele disse: "Dê-me minha esposa, para que eu possa entrar nela", com o que implica que ela havia sido até então uma virgem pura.

## Verso 22
**22.** _E Labão reuniu-se_. Moisés não quer dizer que um jantar foi preparado para todo o povo, mas que muitos convidados foram chamados, como é costume em esplêndidos casamentos; e não há dúvida de que ele se esforçou com maior seriedade para adornar aquele banquete, com o propósito de manter Jacó preso por um senso de vergonha, para que ele não ousasse desmerecer o casamento no qual havia sido enganado. Daí podemos deduzir qual era, naquela época, a observância religiosa ligada à cama matrimonial. Pois essa foi a ocasião da decepção de Jacó, que, em respeito à modéstia das noivas, eram levadas veladas para o quarto; mas agora, a antiga disciplina sendo rejeitada, os homens tornam-se quase brutais.

## Verso 25
 **25.**  _E ele disse a Labão_. Jacó corretamente se queixa sobre a fraude praticada contra ele. E a resposta de Labão, embora não esteja sem um pretexto, não justifica a fraude. Não era o costume dar as filhas mais novas em casamento antes das mais velhas: e uma injustiça teria sido cometida contra o primogênito ao perturbar essa ordem habitual. Mas ele não deveria, por conta disso, astuciosamente ter prometido Rachel a Jacó e, em seguida, substituído Leah em seu lugar. Ele deveria ter advertido Jacó, a tempo, para que voltasse seus pensamentos a Leah, ou então se abstivesse de se casar com qualquer uma delas. Mas podemos aprender com isso que homens malignos e traiçoeiros, uma vez que se desviam da verdade, não param de transgredir: enquanto isso, sempre apresentam algum pretexto para se isentarem da culpa. Ele já havia agido injustamente com seu sobrinho ao exigir sete anos de trabalho por sua filha; também havia, injustamente, posto sua filha à venda, sem dote, em busca de lucro; mas o ato mais indigno de todos foi, de forma pérfida, privar seu sobrinho de sua esposa prometida, perverter as leis sagradas do casamento e não deixar nada seguro ou íntegro. No entanto, vemos que ele finge ter uma defesa honrosa para sua conduta, porque não era o costume do país preferir as mais novas às mais velhas.

## Verso 27
**27.** _Cumprir sua semana_. Labão agora se tornou insensível na maldade, pois ele extorque mais sete anos de seu sobrinho para permitir que ele case com sua outra filha. Se ele tivesse mais dez filhas, estaria pronto para dispor delas todas assim: sim, por sua própria vontade, ele apresenta sua filha como um objeto de mercadoria, sem pensar na desgraça dessa venda ilícita, desde que possa fazer dela uma fonte de lucro. Nisto, de fato, ele peca gravemente, pois não só envolve seu sobrinho na poligamia, mas polui tanto ele quanto suas próprias filhas por núpcias incestuosas. Se, de alguma forma, uma esposa não é amada por seu marido, é melhor repudiá-la do que mantê-la como uma cativa e consumi-la de tristeza pela introdução de uma segunda esposa. Portanto, o Senhor, por meio de Malaquias, pronuncia que o divórcio é mais tolerável do que a poligamia. (Malaquias 2:14.) Labão, cego pela avareza, junta suas filhas de tal maneira que elas passam suas vidas inteiras em hostilidade mútua. Ele também perverte todas as leis da natureza ao lançar duas irmãs em uma mesma cama matrimonial, de modo que uma é a competidora da outra. Uma vez que Moisés apresenta esses crimes aos israelitas no próprio início de sua história, não cabe a eles se inflar pelo senso de sua nobreza, de modo que se vangloriem de sua descendência de pais santos. Pois, por mais excelente que Jacó pudesse ser, ele não teve outra prole além da que surgiu de uma fonte impura; já que, contrariamente à natureza, duas irmãs são misturadas em uma cama; de modo semelhante aos animais; e duas concubinas são posteriormente adicionadas à massa. De fato, já vimos acima que essa licença era muito comum entre as nações orientais; mas não era permitido aos homens, a seu bel-prazer, subverter, por um costume depravado, a lei do casamento divinamente sancionada desde o início. Portanto, Labão é, de todas as maneiras, inaceitável. E embora a necessidade possa, em certo grau, desculpar a falta de Jacó, não pode absolver completamente ele de culpa. Pois ele poderia ter dispensado Lia, porque ela não era sua esposa legítima: porque o consentimento mútuo do homem e da mulher, sobre o qual o erro é impossível, constitui o casamento. Mas Jacó a retém relutantemente como sua esposa, da qual estava liberado e livre, e assim duplica sua falta pela poligamia e triplica-a por um casamento incestuoso. Assim vemos que o amor desordenado por Raquel, que uma vez foi despertado em sua mente, foi inflamado a tal ponto que ele não possuía nem moderação nem julgamento. Com relação às palavras utilizadas, os intérpretes atribuem a elas significados diferentes. Alguns referem o pronome demonstrativo à semana; outros a Lia, como se tivesse sido dito que ele não deveria ter Raquel até que tivesse vivido com sua irmã por uma semana. Mas eu prefiro explicá-lo em relação a Raquel, que ele deveria comprar um casamento com ela por mais sete anos de serviço; não que Labão tivesse adiado as núpcias até o final desse tempo, mas que Jacó foi compelido a se comprometer em uma nova servidão.

## Verso 30
**30.** _E ele amou também Raquel mais do que Lia_. Sem dúvida, Moisés pretendia expor os pecados de Jacó, para que pudéssemos aprender a temer e a conformar todas as nossas ações à única regra da palavra de Deus. Pois se o santo patriarca caiu tão gravemente, quem entre nós está seguro de uma queda semelhante, a menos que seja protegido pelo cuidado guardião de Deus? Ao mesmo tempo, parece quão perigoso é imitar os pais enquanto negligenciamos a lei do Senhor. E ainda assim, os tolos papistas se deleitam tanto nessa imitação, que não hesitam em observar, como uma lei, tudo o que encontram que foi praticado pelos pais. Além disso, eles reconhecem como pais aqueles que são dignos de tais filhos, de modo que qualquer monge extravagante tem mais valor para eles do que todos os patriarcas. Não foi sem culpa da parte de Lia que ela foi desprezada por seu marido; e o Senhor a castigou justamente, porque ela, ciente da fraude de seu pai, obteve desonrosamente a posse do marido de sua irmã; mas sua culpa não é desculpa para a luxúria de Jacó.

## Verso 31
 **31.**  _E quando o Senhor viu_. Moisés aqui mostra que o amor extravagante de Jacó foi corrigido pelo Senhor; assim como as afeições dos fiéis, quando se tornam desordenadas, costumam ser domadas pela vara. Raquel é amada, não sem injustiça para com sua irmã, a quem não é dada a devida honra. O Senhor, portanto, intercede como seu vindicador e, por um remédio adequado, volta a mente de Jacó para aquela direção, à qual ele estava mais avesso. Esta passagem nos ensina que a prole é um presente especial de Deus; pois o poder de tornar alguém fértil e de amaldiçoar o ventre do outro com a esterilidade é expressamente atribuído a ele. Devemos observar ainda que o nascimento de filhos tende a conciliar maridos a suas esposas. Daí também os antigos chamaram as crianças de _garantias_; porque elas ajudam, em não pequena medida, a aumentar e a cultivar o amor mútuo. Quando Moisés afirma que Lia era odiada, seu significado é que ela não era amada tanto quanto deveria ser. Pois ela não era intolerável para Jacó, nem ele a perseguia com ódio; mas Moisés, pelo uso dessa palavra, amplifica sua falha, por não ter cumprido o dever de um marido, e por não ter tratado aquela que era sua primeira esposa com a devida bondade e honra. É importante notar isso cuidadosamente, porque muitos pensam que cumprem seu dever se não explodem em ódio mortal. Mas vemos que o Espírito Santo pronuncia como odiados aqueles que não são suficientemente amados; e sabemos que os homens foram criados com este fim, que devem amar uns aos outros. Portanto, ninguém será considerado inocente do crime de ódio diante de Deus, exceto aquele que abraça seus vizinhos com amor. Pois não apenas um descontentamento secreto será considerado como ódio, mas até mesmo aquele descaso com os irmãos e aquela caridade fria que sempre reina no mundo. Mas na medida em que alguém está mais intimamente ligado a outro, deve ser o esforço de se manter um ao outro em um vínculo mais sagrado de afeição. Além disso, no que diz respeito aos casais, embora possam não discordar abertamente, se forem frios em sua afeição um pelo outro, esse desgosto não está longe do ódio.

## Verso 32
 **32.**  _Ela chamou seu nome Rubens_. Moisés relata que Lia não foi ingrata para com Deus. E realmente, não duvido que os benefícios de Deus eram, naquela época, comumente mais apreciados do que são agora. Pois um estupor profano ocupa tanto a mente de quase todos os homens, que, como gado, eles engolem quaisquer benefícios que Deus, em sua bondade, lhes concede. Além disso, Lia não apenas reconhece Deus como o autor de sua fecundidade; mas também atribui como razão que sua aflição foi olhada pelo Senhor, e um filho lhe foi dado que deveria atrair a afeição de seu marido para ela mesma. Daí parece provável que, quando se viu desprezada, ela recorreu à oração, a fim de que pudesse receber mais socorro do céu. Pois a ação de graças é uma prova de que as pessoas já se exercitaram em oração; já que aqueles que não esperam nada de Deus, por sua indolência, enterram na oblivion todos os favores que ele lhes concedeu. Portanto, Lia inscreveu na pessoa de seu filho[70](#Note-70) um memorial pelo qual poderia se estimular a oferecer louvor a Deus. Esta passagem também ensina que aqueles que são injustamente desprezados pelos homens são considerados pelo Senhor. Daí se oferece uma consolação singularmente proveitosa aos fiéis; que, como a experiência mostra, são na maioria das vezes desprezados no mundo. Sempre que, portanto, forem tratados de maneira dura e contumeliosa pelos homens, que se refugiem neste pensamento, de que Deus será mais propício a eles. Lia seguiu o mesmo curso em relação ao seu segundo filho; pois deu-lhe um nome que é derivado de “ouvir,”[71](#Note-71) para recordar a si mesma que seus suspiros foram ouvidos pelo Senhor. Daí conjecturamos (como acabei de dizer) que, quando a aflição pesava sobre ela, ela lançou suas tristezas no seio de Deus. Seu terceiro filho ela nomeia a partir de “juntar;”[72](#Note-72) como se quisesse dizer, agora um novo elo é interposto, para que ela seja mais amada por seu marido. Em seu quarto filho, ela novamente declara sua piedade para com Deus, pois lhe dá o nome de “louvor,”[73](#Note-73) como tendo sido concedido a ela pela especial bondade de Deus. De fato, ela já havia dado graças ao Senhor; mas, como um material mais abundante para louvor é fornecido, ela reconhece não apenas uma vez, nem por um único método, mas frequentemente, que foi assistida pelo favor de Deus.

## Notas 

### 62
<span lang="la" dir="ltr">Et levavit Iahacob pedes suos</span> E Jacó levantou os pés. Veja a margem da Bíblia em inglês. Esta é uma tradução correta do hebraico <span lang="he" dir="rtl">ישא רגליו</span>, ( _yissa_  _reglav_ .) “A frase é enfática e implica que ele viajou de forma animada e alegre, não obstante sua idade, sendo revigorado em seu espírito pela recente manifestação do favor divino.” —  _Bush_ . —  _Ed_ 

### 63
<span lang="la" dir="ltr">Nam in vita casta et modesta multo major erat libertas</span>. <span lang="fr" dir="ltr">Car la liberte estoit beaucoup plus grande en leur facon de vivre, chaste et modeste</span>. — _Fr_ . _Tr_ .

### 64
É difícil duvidar que, não obstante a acusação abrangente de Calvino, havia muitas exceções a essa dissolução geral dos costumes em seus dias, como devemos reconhecer com gratidão que existem em nossos próprios tempos, por mais extensivamente que o mal que ele reprova possa ter prevalecido. —  _Ed_.

### 65
Talvez uma severidade indevida da linguagem seja aqui utilizada em relação a Labão; pois não é incomum que o pai demande algo por sua filha, em vez de dar um dote com ela. Veja a história de Siquém, que diz sobre Diná: “Peça-me o que quiser em dote e presente, e eu darei.” Gênesis 34:12. David também teve que comprar a filha de Saul pelo massacre dos filisteus. O profeta Oséias comprou sua esposa “por quinze peças de prata e um homer e meio de cevada.” Ainda assim, não foi de modo algum generoso da parte de Labão fazer tais exigências com um parente próximo; e, em todo caso, ele deveria ter dado a suas filhas e seus filhos qualquer lucro que pudesse ter obtido por seu difícil acordo com Jacó — _Ed_.

### 66
Esta última opinião é adotada pelo _Dr. A Clarke_, que diz: “A principal recomendação de Lia eram seus olhos suaves e bonitos; mas Raquel era bonita em sua forma, pessoa, aparência e andar, e bonita em seu semblante.” A maior parte dos comentaristas, no entanto, tem a mesma visão do caso que nossos tradutores. — _Ed_.

### 67
Está aqui adicionado, “<span lang="la" dir="ltr">ut altera sit alterius pellex</span>.”

### 68
<span lang="la" dir="ltr">Quasi belluino more</span>.

### 69
<span lang="he" dir="rtl">מלא שבע זאת</span>, ( _Malai_  _shebuah_  _zot_ .) O pronome demonstrativo <span lang="he" dir="rtl">זאת</span>, se aplicado a semana, exigiria que a tradução fosse "Cumprir esta semana;" isto é, a semana de Leah; significando a semana festiva em que o casamento foi comemorado, e, assim que essa semana terminasse, ele também daria a Jacó sua filha restante como esposa. Essa opinião é apoiada por críticos eminentes. —  _Ed_

### 70
<span lang="he" dir="rtl">ראובן</span>, “Veja um filho.”

### 71
<span lang="he" dir="rtl">שמעון</span>, de <span lang="he" dir="rtl">שמע</span>, (_shamah_,) ouvir.

### 72
<span lang="he" dir="rtl">לוי</span>, de <span lang="he" dir="rtl">לוה</span>, (_lavah_,) juntar.

### 73
<span lang="he" dir="rtl">יהודה</span>, de <span lang="he" dir="rtl">ידה</span>, (_yadah_), para louvar. Há algo, como indica Calvin, na série de nomes dados por Leah a seus filhos, que parece mostrar os sentimentos piedosos de seu coração. Em seu primogênito, Rúben, ela reconheceu que Deus havia olhado para sua aflição; em Simeão, que ele havia ouvido sua oração; em Levi, que ele havia unido seu marido a ela; e em Judá, ela comemora todas essas misericórdias com gratidão e louvor. — _Ed_

