# Genesis 3 1 24

## Verso 1
 **1.**  _Agora a serpente era mais astuta_  Neste capítulo, Moisés explica que o homem, após ter sido enganado por Satanás, se revoltou contra seu Criador, tornando-se completamente mudado e tão degenerado, que a imagem de Deus, na qual havia sido formado, foi obliterada. Ele então declara que o mundo inteiro, que havia sido criado em favor do homem, caiu junto com ele de sua origem primária; e que, dessa maneira, muito de sua excelência nativa foi destruída. Mas aqui surgem muitas e árduas questões. Pois quando Moisés diz que a serpente era astuta além de todos os outros animais, parece insinuar que ela foi induzida a enganar o homem, não pela instigação de Satanás, mas por sua própria malignidade. Eu respondo que a sutileza inata da serpente não impediu Satanás de usar o animal para efetuar a destruição do homem. Pois, como ele precisava de um instrumento, escolheu entre os animais aquele que viu ser o mais adequado para ele: finalmente, ele cuidadosamente elaborou o método pelo qual as armadilhas que estava preparando poderiam surpreender mais facilmente a mente de Eva. Até então, ele não havia mantido comunicação com os homens; portanto, ele se revestiu da forma de um animal, sob a qual poderia abrir para si o caminho de acesso. No entanto, não há consenso entre os intérpretes sobre qual o sentido em que a serpente é chamada de <span lang="he" dir="rtl">ערום</span> ( _aroom, astuta_ ), palavra com a qual os hebreus designam tanto o _prudente_ quanto o _astuto_. Alguns, portanto, a interpretam em um sentido bom, outros em um sentido ruim. No entanto, penso que Moisés não aponta tanto um defeito quanto atribui louvor à natureza, porque Deus dotou essa besta de uma habilidade tão singular, que a tornava aguda e perspicaz além de todas as outras. Mas Satanás perverteu para seus próprios propósitos enganadores o dom que havia sido divinamente concedido à serpente. Alguns criticam capciosamente, afirmando que mais astúcia é encontrada agora em muitos outros animais. A quem eu respondo que não haveria nada de absurdo em afirmar que o dom que se mostrou tão destrutivo para a raça humana foi retirado da serpente: assim como veremos mais adiante, outras punições também foram infligidas a ela. No entanto, nesta descrição, os escritores sobre história natural não diferem materialmente de Moisés, e a experiência dá a melhor resposta à objeção; pois o Senhor não comanda em vão seus próprios discípulos a serem ‘prudentes como serpentes’ (Mateus 10:16). Mas parece, talvez, pouco consonante com a razão que apenas a serpente seja aqui mencionada, enquanto toda menção a Satanás é suprimida. Reconheço, de fato, que a partir deste lugar _somente_ nada mais pode ser coletado além de que os homens foram enganados pela serpente. Mas os testemunhos das Escrituras são suficientemente numerosos, nos quais é claramente afirmado que a serpente era apenas a boca do diabo; pois não a serpente, mas o diabo é declarado ser ‘o pai da mentira’, o fabricador de imposturas e o autor da morte. A questão, no entanto, ainda não está resolvida, por que Moisés manteve o nome de Satanás em segredo. Eu concordo voluntariamente com a opinião daqueles que sustentam que o Espírito Santo, então, propositadamente usou figuras obscuras, porque era adequado que a luz plena e clara fosse reservada para o reino de Cristo. Enquanto isso, os profetas provam que estavam bem familiarizados com o significado de Moisés, quando, em diferentes lugares, lançam a culpa de nossa ruína sobre o diabo. Já dissemos em outros lugares que Moisés, por um estilo simples e não cultivado, adapta o que entrega à capacidade do povo; e por uma razão muito boa; pois não apenas ele tinha que instruir uma raça de homens não ensinada, mas a era existente da Igreja era tão pueril que não podia receber qualquer instrução mais elevada. Portanto, não há nada de absurdo na suposição de que aqueles, que, por enquanto, sabemos e confessamos ter sido apenas como crianças, foram alimentados com leite. Ou (se outra comparação for mais aceitável) Moisés não deve ser culpado se ele, considerando a função de mestre de escola imposta a ele, insiste nos rudimentos adequados a crianças. Aqueles que têm aversão a essa simplicidade devem necessariamente condenar toda a economia de Deus na governança da Igreja. Isso, no entanto, pode nos bastar, que o Senhor, pela iluminação secreta de seu Espírito, supriu tudo o que faltava de clareza nas expressões externas; como aparece claramente nos profetas, que viam Satanás como o verdadeiro inimigo da raça humana, o artífice de todos os males, dotado de todo tipo de fraude e vilania para ferir e destruir. Portanto, embora os ímpios façam barulho, não há nada que justificadamente nos ofenda nesse modo de falar pelo qual Moisés descreve Satanás, o príncipe da iniquidade, sob a pessoa de seu servo e instrumento, no momento em que Cristo, a Cabeça da Igreja, e o Sol da Justiça, ainda não havia brilhado abertamente. Adicione a isso, a baixeza da ingratidão humana é percebida mais claramente, pois quando Adão e Eva souberam que todos os animais foram dados, pela mão de Deus, em submissão a eles, ainda assim se deixaram levar por um de seus próprios escravos à rebelião contra Deus. Sempre que vissem qualquer um dos animais que estavam no mundo, deveriam ter sido lembrados tanto da suprema autoridade quanto da singular bondade de Deus; mas, ao contrário, quando viram a serpente, um apóstata de seu Criador, não apenas negligenciaram puni-lo, mas, em violação de toda ordem legal, se submeteram e se dedicaram a ele, como participantes da mesma apostasia. O que pode ser imaginado mais desonroso do que essa extrema depravação? Assim, entendo o nome da serpente, não alegoricamente, como alguns fazem tolos, mas em seu genuíno sentido.


Muitas pessoas ficam surpresas ao ver que Moisés simplesmente, e como que abruptamente, relata que os homens caíram pelo impulso de Satanás na destruição eterna, e ainda assim nunca explica, nem mesmo com uma única palavra, como o tentador se revoltou contra Deus. E daí surgiu a ideia de que homens fanáticos sonharam que Satanás foi criado mau e perverso como ele é aqui descrito. Mas a revolta de Satanás é provada por outras passagens das Escrituras; e é uma loucura ímpia atribuir a Deus a criação de qualquer natureza má e corrupta; pois quando ele completou o mundo, ele mesmo deu este testemunho de todas as suas obras, que eram muito boas. Portanto, sem controvérsia, devemos concluir que o princípio do mal com o qual Satanás foi dotado não era da natureza, mas da defeição; porque ele havia se afastado de Deus, a fonte da justiça e de toda retidão. Mas Moisés aqui omite a queda de Satanás, porque seu objetivo é narrar brevemente a corrupção da natureza humana; para nos ensinar que Adão não foi criado para aquelas misérias multiplicadas sob as quais toda a sua posteridade sofre, mas que ele caiu nelas por culpa própria. Ao refletir sobre o número e a natureza dos males dos quais são passíveis, os homens muitas vezes não conseguem se conter de se enfurecer e murmurar contra Deus, a quem censuram imprudentemente pela justa punição de seu pecado. Estas são suas queixas bem conhecidas de que Deus agiu mais misericordiosamente com porcos e cães do que com eles. De onde vem isso, senão do fato de que não atribuem o estado miserável e arruinado sob o qual languimos ao pecado de Adão, como deveriam? Mas o que é muito pior, eles jogam de volta sobre Deus a acusação de ser a causa de todos os vícios internos da mente (como sua horrível cegueira, contumácia contra Deus, desejos malignos e propensões violentas para o mal); como se toda a perversidade de nossa disposição não tivesse sido adventícia. O objetivo, portanto, de Moisés foi mostrar, em poucas palavras, quão grandemente nossa condição atual difere de nossa origem inicial, para que possamos aprender, com humilde confissão de nossa culpa, a lamentar nossos males. Não devemos então nos surpreender que, enquanto se dedica à história que se propôs a relatar, ele não discuta todos os tópicos que possam ser desejados por qualquer pessoa.


Devemos agora entrar na questão pela qual mentes vãs e inconstantes estão grandemente agitadas; a saber, por que Deus permitiu que Adão fosse tentado, visto que o triste resultado não estava de forma alguma oculto para Ele? Que Ele agora relaxa as rédeas de Satanás, para permitir que ele nos tente a pecar, atribuímos ao juízo e à vingança, em consequência da alienação do homem de si mesmo; mas não havia a mesma razão para fazê-lo quando a natureza humana ainda era pura e justa. Deus, portanto,[155](#Note-155) permitiu que Satanás tentasse o homem, que foi conformado à Sua própria imagem, e ainda não estava implicado em nenhum crime, tendo, além disso, nesta ocasião, permitido a Satanás o uso de um animal[156](#Note-156) que de outra forma nunca o teria obedecido; e o que mais foi isso, senão armar um inimigo para a destruição do homem? Isso parece ter sido a base sobre a qual os maniqueus sustentaram a existência de dois princípios.[157](#Note-157) Portanto, eles imaginam que Satanás, não estando sujeito a Deus, armou armadilhas para o homem em oposição à vontade divina, e era superior não apenas ao homem, mas também a Deus mesmo. Assim, para evitar o que temiam como uma absurdidade, caíram em prodígios execráveis de erro; como, por exemplo, que há dois Deuses, e não um único Criador do mundo, e que o primeiro Deus foi superado por seu antagonista. Todos, no entanto, que pensam de maneira piedosa e reverente sobre o poder de Deus, reconhecem que o mal não ocorreu exceto por sua permissão. Pois, em primeiro lugar, deve-se conceder que Deus não ignorava o evento que estava prestes a ocorrer; e então, que Ele poderia tê-lo prevenido, se assim desejasse. Mas, ao falar de permissão, entendo que Ele havia determinado o que quer que desejasse que fosse feito. Aqui, de fato, surge uma diferença por parte de muitos, que supõem que Adão foi deixado a seu próprio livre arbítrio, de modo que Deus não desejasse que ele caísse. Eles presumem, o que eu lhes concedo, que nada é menos provável do que Deus ser considerado a causa do pecado, que Ele se vingou com tantas e tão severas penas. Quando digo, no entanto, que Adão não caiu sem a ordenação e a vontade de Deus, não o tomo como se o pecado tivesse alguma vez sido agradável a Ele, ou como se Ele apenas desejasse que o preceito que Ele havia dado fosse violado. Na medida em que a queda de Adão foi a subversão da equidade, e de uma ordem bem constituída, na medida em que foi contumácia contra o Legislador Divino, e a transgressão da justiça, certamente foi contra a vontade de Deus; no entanto, nenhuma dessas coisas torna impossível que, por uma certa causa, embora desconhecida para nós, Ele pudesse querer a queda do homem. Ofende os ouvidos de alguns, quando se diz que Deus _quis_ esta queda; mas o que mais, eu pergunto, é a _permissão_ D'Ele, que tem o poder de prevenir, e em cuja mão toda a questão está colocada, senão a Sua vontade? Desejo que os homens preferissem permitir-se ser julgados por Deus, do que, com temeridade profana, passarem julgamento sobre Ele; mas essa é a arrogância da carne submeter Deus ao seu próprio teste. Considero como um axioma estabelecido que nada é mais inadequado ao caráter de Deus do que dizermos que o homem foi criado por Ele com o propósito de ser colocado em uma condição de suspense e dúvida; por isso concluo que, como convinha ao Criador, Ele já havia determinado consigo mesmo qual deveria ser a futura condição do homem. Daí os inábeis inferem imprudentemente que o homem não pecou por escolha livre. Pois ele mesmo percebe, sendo convencido pelo testemunho de sua própria consciência, que foi demasiado livre em pecar. Se ele pecou por necessidade, ou por contingência, é outra questão; sobre a qual veja a Instituição,[158](#Note-158) e o tratado sobre Predestinação.


_E ele disse à mulher_ Os ímpios atacam esta passagem com seus sorrisos irônicos, porque Moisés atribui eloquência a um animal que apenas sibilava levemente com sua língua bifurcada. E primeiro eles perguntam, a que momento os animais começaram a ser mudos, se então tinham uma linguagem distinta, e uma comum a nós e a eles. A resposta está pronta; a serpente não era eloquente por natureza, mas quando Satanás, por permissão divina, a obteve como um instrumento adequado para seu uso, ele proferiu palavras também por sua língua, o que Deus mesmo permitiu. Além disso, não duvido que Eva percebeu que era extraordinário, e por essa razão recebeu com maior avidez o que admirava. Agora, se os homens decidem que tudo que é incomum deve ser fabuloso, Deus não poderia realizar nenhum milagre. Aqui Deus, ao realizar uma obra acima do curso ordinário da natureza, nos constrange a admirar seu poder. Se então, sob este mesmo pretexto, ridicularizamos o poder de Deus, porque não é familiar para nós, não somos excessivamente absurdos? Além disso, se parece incrível que os animais falem por ordem de Deus, como é que o homem tem o poder da fala, senão porque Deus formou sua língua? O Evangelho declara que vozes foram proferidas no ar, sem uma língua, para ilustrar a glória de Cristo; isso é menos provável para a razão carnal do que a fala ser extraída da boca de animais brutos. O que então a petulância dos ímpios pode encontrar aqui que mereça sua invectiva? Em suma, quem quer que sustente que Deus no céu é o Governante do mundo, não negará seu poder sobre as criaturas, de modo que Ele pode ensinar animais brutos a falar quando lhe aprouver, assim como às vezes torna homens eloquentes emudecidos. Além disso, a astúcia de Satanás se revela nisso, que ele não ataca diretamente o homem, mas se aproxima dele, como por um mina, na pessoa de sua esposa. Este método insidioso de ataque é mais do que suficientemente conhecido por nós atualmente, e eu gostaria que pudéssemos aprender prudentemente a nos proteger contra isso. Pois ele insinua-se cautelosamente naquele ponto em que nos vê menos fortificados, para que não seja percebido até que tenha penetrado onde desejava. A mulher não foge da conversa com a serpente, porque até então não havia existido dissensão; ela, portanto, a considerava simplesmente como um animal doméstico.


A questão surge: o que teria levado Satanás a conceber a destruição do homem? Sofistas curiosos fingiram que ele ardia de inveja, ao prever que o Filho de Deus seria revestido de carne humana; mas a especulação é frívola. Pois, uma vez que o Filho de Deus se fez homem para nos restaurar, que já estávamos perdidos, de nossa miserável queda, como poderia ser previsto o que nunca teria acontecido a menos que o homem tivesse pecado? Se há espaço para conjecturas, é mais provável que ele tenha sido impulsionado por uma espécie de fúria (como os desesperados costumam ser) para precipitar o homem consigo para uma participação na ruína eterna. Mas é melhor que nos contentemos com esta única razão: uma vez que ele era o adversário de Deus, tentou subverter a ordem estabelecida por Ele. E, porque não pôde arrastar Deus de seu trono, atacou o homem, em quem Sua imagem brilhava. Ele sabia que com a ruína do homem a confusão mais terrível seria produzida em todo o mundo, como de fato aconteceu, e portanto ele se esforçou, na pessoa do homem, para obscurecer a glória de Deus.[159](#Note-159) Rejeitando, portanto, todos os fúteis devaneios, agarremo-nos a esta doutrina, que é tanto simples quanto sólida.


 _Sim, Deus disse?_ Esta frase é exposta de várias formas e até distorcida, em parte porque é obscura em si mesma, e em parte devido ao significado ambíguo da partícula hebraica. A expressão <span lang="he" dir="rtl">אף כי</span> ( _aph ki_ ,) às vezes significa “embora” ou “de fato,” e às vezes, “quanto mais.”[160](#Note-160) David Kimchi a interpreta neste último sentido e pensa que muitas palavras se passaram entre eles de ambos os lados, antes que a serpente chegasse a este ponto; ou seja, que, tendo caluniado Deus por outros motivos, ele finalmente conclui assim: Portanto, _muito mais_ aparece como ele é invejoso e maligno para com vocês, porque os proibiu de comer da árvore do conhecimento do bem e do mal. Mas essa exposição não é apenas forçada, como é provado ser falsa pela resposta de Eva. Mais correta é a explicação do paráfrase caldeu: ‘É verdade que Deus proibiu? etc.’[161](#Note-161) Novamente, para alguns isso parece uma _interrogação simples_, para outros uma _interrogação irônica_. Seria uma _interrogação simples_ se gerasse uma dúvida da seguinte maneira: ‘Pode ser que Deus proíba o consumo de qualquer árvore?’ mas seria irônica, se usada com o propósito de dissipar um medo vã; como, ‘De fato, Deus se preocupa muito se você come da árvore ou não! Portanto, é ridículo que você pense que está proibido!’ Subscrevo-me mais livremente à primeira opinião, porque há maior probabilidade de que Satanás, para enganar de maneira mais encoberta, procedesse gradualmente com prevaricações cautelosas para levar a mulher ao desprezo do preceito divino. Há alguns que supõem que Satanás expressamente nega a palavra que nossos primeiros pais ouviram, que teria sido a palavra de Deus. Outros pensam, (com quem eu concordo mais,) que, sob o pretexto de investigar a causa, ele indiretamente enfraqueceria a confiança deles na palavra. E certamente o antigo intérprete traduziu a expressão, ‘Por que Deus disse?’[162](#Note-162) que, embora eu não aprove totalmente, não tenho dúvidas de que a serpente instiga a mulher a buscar a causa, pois de outra forma ele não teria conseguido desviar sua mente de Deus. A tentação é muito perigosa quando nos é sugerido que Deus não deve ser obedecido exceto na medida em que a razão de seu mandamento é aparente. A verdadeira regra de obediência é que, contentando-nos com um mero mandamento, devemos nos convencer de que tudo o que ele ordena é justo e correto. Mas quem deseja ser sábio além da medida, este Satanás, vendo que ele descartou toda reverência por Deus, imediatamente precipitará em rebelião aberta. Em relação à construção gramatical, penso que a expressão deveria ser traduzida como ‘Deus realmente disse?’ ou, ‘É verdade que Deus disse?’[163](#Note-163) No entanto, deve-se notar o artifício de Satanás, pois ele desejava injetar na mulher uma dúvida que pudesse levá-la a acreditar que não fosse a palavra de Deus, a qual uma razão plausível não se manifestava claramente.


 _De toda árvore do jardim_  Os comentaristas oferecem uma dupla interpretação dessas palavras. A primeira supõe que Satanás, para aumentar a inveja, insinuou que todas as árvores haviam sido proibidas. “Será que Deus realmente ordenou que vocês não ousassem tocar em nenhuma árvore?” A outra interpretação, no entanto, é: “Vocês não têm a liberdade concedida de comer de qualquer árvore que desejarem?” A primeira interpretação se alinha mais com a disposição do diabo, que malignamente ampliaria as proibições e parece ser sancionada pela resposta de Eva. Pois quando ela diz: Comemos de todas, exceto uma, ela parece repelir a calúnia sobre uma proibição geral. Mas, porque o último sentido da passagem, que sugere a questão sobre a simples e nua proibição de Deus, era mais apto a enganar, é mais credível que Satanás, com sua astúcia habitual, tenha começado sua tentação a partir deste ponto: “É possível que Deus não queira que vocês colham o fruto de qualquer árvore?” A resposta da mulher, de que apenas uma árvore era proibida, pretende ser uma defesa do mandamento; como se quisesse negar que isso devesse parecer severo ou oneroso, uma vez que Deus havia apenas excluído uma única árvore de tanta abundância e variedade que lhes tinha concedido. Assim, nessas palavras, haverá uma concessão de que uma árvore estava de fato proibida; então, a refutação de uma calúnia, porque não é árduo ou difícil abster-se de uma árvore, quando outras, sem número, são fornecidas, das quais o uso é permitido. Era impossível para Eva repelir com mais prudência ou coragem o ataque de Satanás, do que objetar contra ele que ela e seu marido haviam sido tratados tão generosamente pelo Senhor, que as vantagens concedidas a eles eram abundantemente suficientes, pois ela indica que seriam muito ingratos se, em vez de estarem contentes com tal afluência, desejassem mais do que era lícito. Quando ela diz: Deus proibiu-os de comer ou tocar, alguns supõem que a segunda palavra foi adicionada com o propósito de acusar Deus de severidade excessiva, porque ele os proibiu até mesmo de tocar. Mas eu entendo que ela até então permaneceu em obediência e expressou sua disposição piedosa ao observar ansiosamente o preceito de Deus; apenas, ao proclamar a punição, ela começa a dar espaço ao inserir o advérbio “talvez”, quando Deus certamente pronunciou: “Certamente vocês morrerão.” Pois, embora com os hebreus <span lang="he" dir="rtl">פן</span> ( _pen_ ) não implique sempre dúvida, uma vez que geralmente é tomado nesse sentido, eu aceito voluntariamente a opinião de que a mulher estava começando a vacilar. Certamente, ela não tinha a morte tão imediatamente diante de seus olhos, caso se tornasse desobediente a Deus, como deveria ter. Ela prova claramente que sua percepção do verdadeiro perigo da morte era distante e fria.

## Verso 4
 **4.**  _E a serpente disse à mulher_  Satanás agora avança de forma mais ousada; e porque vê uma brecha aberta diante dele, ele irrompe em um ataque direto, pois nunca costuma engajar-se em guerra aberta até que nos expomos voluntariamente a ele, nus e desarmados. Ele se aproxima de nós cautelosamente no início com lisonjas; mas quando ele se infiltra, atreve-se a se exaltar petulantemente e com orgulhosa confiança contra Deus; assim como agora, ao se apropriar da dúvida de Eva, penetra mais fundo, para que possa transformá-la em uma negação direta. É nosso dever sermos instruídos, por muitos exemplos, a ter cuidado com suas armadilhas e, fazendo resistência oportuna, mantê-lo longe de nós, para que um acesso mais próximo não seja permitido a ele. Ele agora, portanto, não pergunta duvidosamente, como antes, se o comando de Deus, que ele se opõe, é verdadeiro, mas acusa abertamente Deus de falsidade, pois afirma que a palavra pela qual a morte foi denunciada é falsa e enganosa. Tentação fatal! quando, enquanto Deus nos ameaça com a morte, não apenas dormimos tranquilamente, mas ridicularizamos o próprio Deus!

## Verso 5
 **5.**  _Pois Deus sabe._  Há aqueles que pensam que Deus é aqui habilidosamente elogiado por Satanás, como se Ele nunca proibisse os homens do uso de frutos saudáveis. Mas eles se contradizem manifestamente, pois ao mesmo tempo confessam que na parte anterior da frase ele já havia declarado Deus como alguém indigno de confiança, como um que havia mentido. Outros supõem que ele acusa Deus de malignidade e inveja, como desejando privar o homem de sua mais alta perfeição; e esta opinião é mais provável do que a outra. No entanto, (de acordo com meu julgamento) Satanás tenta provar o que havia afirmado recentemente, raciocinando, entretanto, a partir do contrário: [167](#Note-167) Deus, diz ele, proibiu a vocês a árvore, para que não seja compelido a admitir vocês à participação de sua glória; portanto, o medo da punição é completamente desnecessário. Em suma, ele nega que um fruto que é útil e salutar possa ser prejudicial. Quando ele diz, Deus sabe, ele censura Deus como sendo movido por ciúmes: e como tendo dado o comando sobre a árvore, com o propósito de manter o homem em uma posição inferior.


 _Vós sereis como deuses._ Alguns traduzem como, ‘Vós sereis como anjos.’ Pode até ser traduzido no singular, ‘Vós sereis como Deus.’ Não tenho dúvida de que Satanás promete a eles _divindade_; como se dissesse, Por nenhuma outra razão Deus vos priva da árvore do conhecimento, senão porque teme ter-vos como companheiros. Além disso, não é sem alguma razão que ele faz a Glória Divina, ou igualdade com Deus, consistir no perfeito conhecimento do bem e do mal; mas é uma mera pretensão, com o propósito de aprisionar a miserável mulher. Porque o desejo de conhecimento é inerente à natureza humana e a felicidade supõe-se estar nele; mas Eva errou ao não regular a medida de seu conhecimento pela vontade de Deus. E todos nós sofremos diariamente da mesma doença, porque desejamos saber mais do que é certo e mais do que Deus permite; enquanto que o ponto principal da sabedoria é uma sobriedade bem regulada em obediência a Deus.

## Verso 6
**6.** _E quando a mulher viu_ Este olhar impuro de Eva, infectado pelo veneno da concupiscência, era tanto o mensageiro quanto a testemunha de um coração impuro. Ela poderia anteriormente contemplar a árvore com tal sinceridade, que nenhum desejo de comê-la afetava sua mente; pois a fé que ela tinha na palavra de Deus era o melhor guardião de seu coração e de todos os seus sentidos. Mas agora, após o coração ter se afastado da fé e da obediência à palavra, ela corrompeu a si mesma e todos os seus sentidos, e a depravação se difundiu por todas as partes de sua alma, assim como de seu corpo. Portanto, é um sinal de defeito ímpio que a mulher agora julga a árvore como boa para alimento, deleitando-se avidamente em contemplá-la, e persuadindo-se de que é desejável para adquirir sabedoria; enquanto antes ela havia passado por ela cem vezes com um olhar impassível e tranquilo. Pois agora, tendo sacudido a rédea, sua mente divaga dissolutamente e intemperadamente, arrastando o corpo com ela para a mesma licenciosidade. A palavra <span lang="he" dir="rtl">להשכיל</span> (_lehaskil_,) admite duas explicações: Que a árvore era desejável tanto para ser _contemplada_ quanto para impartir _prudência_. Eu prefiro o último sentido, pois corresponde melhor à tentação.


 _E deu também ao seu marido que estava com ela_  A partir dessas palavras, alguns conjecturam que Adão estava presente quando sua esposa foi tentada e persuadida pela serpente, o que de maneira alguma é credível. No entanto, pode ser que ele logo a tenha acompanhado, e que, mesmo antes de a mulher provar o fruto da árvore, ela tenha relatado a conversa que teve com a serpente, e a tenha enredado com as mesmas falácias pelas quais ela própria havia sido enganada. Outros referem a partícula <span lang="he" dir="rtl">עמה</span> ( _immah_ ,) “com ela,” ao vínculo conjugal, o que pode ser aceito. Mas porque Moisés simplesmente relata que ele comeu o fruto tirado das mãos de sua esposa, a opinião foi comumente aceita, que ele foi mais cativado por seus encantos do que persuadido pelas imposturas de Satanás.[168](#Note-168) Para esse propósito, a declaração de Paulo é citada, 


‘Adão não foi enganado, mas a mulher.’ <br> (1 Timóteo 2:14.)


Mas Paulo, naquele lugar, ao ensinar que a origem do mal foi da mulher, fala apenas comparativamente. De fato, não foi apenas por cumprir os desejos de sua esposa que ele transgrediu a lei estabelecida para ele; mas, sendo atraído por ela para uma ambição fatal, ele se tornou participante da mesma defeição que ela. E, de fato, Paulo afirma em outro lugar que o pecado não veio pela mulher, mas pelo próprio Adão, (Romanos 5:12.) Então, a repreensão que logo se segue ‘Eis que Adão é como um de nós’ prova claramente que ele também cobiçou tola e excessivamente, e deu mais crédito às lisonjas do diabo do que à sagrada palavra de Deus.


Agora se pergunta: qual foi o pecado de ambos? A opinião de alguns dos antigos, de que foram seduzidos pela intemperança do apetite, é pueril. Pois, quando havia tal abundância dos frutos mais escolhidos, que delicadeza poderia haver em um tipo particular? Agostinho está mais correto, que diz que o orgulho foi o início de todos os males, e que pelo orgulho a raça humana foi arruinada. Contudo, uma definição mais completa do pecado pode ser extraída do tipo de tentação que Moisés descreve. Pois, primeiro, a mulher é afastada da palavra de Deus pelas astúcias de Satanás, através da incredulidade.[169](#Note-169) Portanto, o início da ruína pela qual a raça humana foi derrubada foi uma defeção do comando de Deus. Mas observe que os homens então se revoltaram contra Deus, quando, tendo abandonado sua palavra, emprestaram seus ouvidos às falsidades de Satanás. Daí inferimos que Deus será visto e adorado em sua palavra; e, portanto, que toda reverência por Ele é descartada quando sua palavra é desprezada. Uma doutrina muito útil de se conhecer, pois a palavra de Deus obtém a honra devida apenas com poucos, de modo que aqueles que avançam impunemente em desprezo a essa palavra, ainda assim se arrogam um posto de destaque entre os adoradores de Deus. Mas assim como Deus não se manifesta aos homens de outra forma senão através da palavra, também sua majestade não é mantida, nem seu culto permanece seguro entre nós, por mais tempo do que enquanto obedecemos à sua palavra. Portanto, a incredulidade foi a raiz da defeção; assim como a fé sozinha nos une a Deus. Daí fluiu a ambição e o orgulho, de modo que a mulher primeiro, e depois seu marido, desejaram se exaltar contra Deus. Pois, na verdade, eles se exaltaram contra Deus, quando, tendo sido honrados divinamente, não contentes com tal excelência, desejaram saber mais do que era lícito, a fim de se tornarem iguais a Deus. Aqui também a monstruosa ingratidão se revela. Eles haviam sido feitos à _imagem_ de Deus; mas isso parece uma pequena coisa a menos que a _igualdade_ seja acrescentada. Agora, não se pode suportar que homens ardilosos e perversos laborem em vão, assim como de forma absurda, para atenuar o pecado de Adão e sua esposa. Pois a apostasia não é uma leve ofensa, mas uma detestável maldade, pela qual o homem se afasta da autoridade de seu Criador, sim, até mesmo o rejeita e nega. Além disso, não foi uma simples apostasia, mas combinada com atrocidades e reproches contra o próprio Deus. Satanás acusa Deus de falsidades de inveja e de malignidade, e nossos primeiros pais subscrevem a uma calúnia tão vil e execrável. Finalmente, tendo desprezado o comando de Deus, eles não apenas se entregam a sua própria luxúria, mas se escravizam ao diabo. Se alguém prefere uma explicação mais curta, podemos dizer que a incredulidade abriu a porta para a ambição, mas a ambição provou ser a mãe da rebelião, a fim de que os homens, tendo descartado o temor de Deus, pudessem se livrar de seu jugo. Por essa razão, Paulo nos ensina que pela desobediência de Adão o pecado entrou no mundo. Imaginemos que não houvesse nada pior do que a transgressão do comando; não teríamos, mesmo assim, conseguido muito em atenuar a culpa de Adão. Deus, tendo-o feito livre em tudo, e nomeado como rei do mundo, escolheu colocar sua obediência à prova, exigindo abstinência de apenas uma árvore. Essa condição não lhe agradou. Declamadores perversos podem alegar como desculpa que a mulher foi seduzida pela beleza da árvore, e o homem enredado pelas lisonjas de Eva. Contudo, quanto mais branda a autoridade de Deus, menos desculpável foi sua perversidade ao rejeitá-la. Mas devemos buscar mais profundamente a origem e a causa do pecado. Pois nunca teriam ousado resistir a Deus, a menos que primeiro tivessem sido incrédulos em relação à sua palavra. E nada os seduziu a cobiçar o fruto, exceto a louca ambição. Enquanto eles firmemente acreditavam na palavra de Deus, livremente se deixavam governar por Ele, tinham afetos serenos e devidamente regulados. Pois, de fato, sua melhor contenção eram os pensamentos que ocupavam completamente suas mentes, de que Deus é justo, que nada é melhor do que obedecer aos seus comandos e que ser amado por Ele é a consumação de uma vida feliz. Mas depois que deram lugar à blasfêmia de Satanás, começaram, como pessoas fascinadas, a perder a razão e o julgamento; sim, desde que se tornaram escravos de Satanás; ele mantinha seus próprios sentidos cativos. Além disso, sabemos que os pecados não são avaliados aos olhos de Deus pela aparência externa, mas pela disposição interna.


Novamente, parece absurdo para muitos que a defeção de nossos primeiros pais tenha provado a destruição de toda a raça; e, por conta disso, eles livremente trazem uma acusação contra Deus. Pelágio, por outro lado, temendo falsamente que a corrupção da natureza humana fosse atribuída a Deus, atreveu-se a negar o pecado original. Mas um erro tão grosseiro é claramente refutado, não apenas por sólidos testemunhos das Escrituras, mas também pela própria experiência. A corrupção de nossa natureza era desconhecida pelos filósofos que, em outros aspectos, eram suficientemente, e mais do que suficientemente, perspicazes. Certamente esse estupor em si mesmo era uma prova evidente do pecado original. Pois todos que não estão completamente cegos percebem que nenhuma parte de nós é sã; que a mente está ferida de cegueira e infectada com inúmeros erros; que todas as afeições do coração estão cheias de teimosia e maldade; que paixões viles ou outras doenças igualmente fatais reinam ali; e que todos os sentidos explodem[170](#Note-170) com muitos vícios. Desde que, no entanto, ninguém além de Deus é um juiz apropriado nesta causa, devemos nos aquietar com a sentença que Ele pronunciou nas Escrituras. Em primeiro lugar, as Escrituras nos ensinam claramente que nascemos viciosos e perversos. A objeção de Pelágio era frívola, de que o pecado procedeu de Adão por imitação. Pois Davi, enquanto ainda estava encerrado no ventre de sua mãe, não poderia ser um imitador de Adão, no entanto, confessa que foi concebido em pecado (Salmo 51:5). Uma prova mais completa deste assunto e uma definição mais ampla do pecado original podem ser encontradas nas Institutas;[171](#Note-171) ainda assim, aqui, em uma única palavra, tentarei mostrar até onde isso se estende. Tudo que em nossa natureza é vicioso — uma vez que não é lícito atribuí-lo a Deus — rejeitamos com justiça como pecado.[172](#Note-172) Mas Paulo (Romanos 3:10) ensina que a corrupção não reside apenas em uma parte, mas permeia toda a alma e cada uma de suas faculdades. Daí se segue que erram infantilmente aqueles que consideram o pecado original como consistindo apenas em luxúria e no movimento desordenado dos apetites, enquanto ele se apodera do próprio assento da razão e de todo o coração. A isto o pecado está anexada a condenação,[173](#Note-173) ou, como Paulo diz,


‘Pelo homem veio o pecado, e pelo pecado, a morte,’ (Romanos 5:12.)


Portanto, ele em outro lugar nos pronuncia como ‘filhos da ira;’ como se quisesse nos submeter a uma maldição eterna, (Efésios 2:3.) Em resumo, estamos despojados dos excelentes dons do Espírito Santo, da luz da razão, da justiça e da retidão, e somos propensos a todo o mal; que também estamos perdidos e condenados, e sujeitos à morte, é tanto nossa condição hereditária, quanto, ao mesmo tempo, uma justa punição que Deus, na pessoa de Adão, impôs à raça humana. Agora, se alguém objetar que é injusto que o inocente suporte a punição pelo pecado de outro, eu respondo que, quaisquer dons que Deus tenha conferido a nós na pessoa de Adão, ele tinha o melhor direito de retirar, quando Adão caiu wickedly. Nem é necessário recorrer àquela antiga ficção de certos escritores, de que as almas são derivadas por descendência de nossos primeiros pais.[174](#Note-174) Pois a raça humana não derivou a corrupção naturalmente através de sua descendência de Adão; mas esse resultado deve ser mais bem atribuído à nomeação de Deus, que, assim como adornou toda a natureza da humanidade com os mais excelentes dons em um homem, assim neste mesmo homem ele novamente a despojou. Mas agora, desde o momento em que fomos corrompidos em Adão, não suportamos a punição pela ofensa de outro, mas somos culpados por nossa própria falta.


Uma questão é levantada por alguns, sobre o  _tempo_  dessa queda, ou melhor, ruína. A opinião tem sido recebida de forma bastante geral, que eles caíram no dia em que foram criados; e, portanto, Agostinho escreve que eles permaneceram apenas por seis horas. A conjectura de outros, de que a tentação foi adiada por Satanás até o sábado, a fim de profanar aquele dia sagrado, é fraca. E certamente, por meio de exemplos como esses, todas as pessoas piedosas são advertidas a se indulgir esparsamente em especulações duvidosas. Quanto a mim, já que não tenho nada a afirmar positivamente sobre o tempo, penso que pode-se deduzir da narração de Moisés que eles não mantiveram por muito tempo a dignidade que haviam recebido; pois assim que ele diz que foram criados, passa, sem mencionar qualquer outra coisa, à sua queda. Se Adão tivesse vivido apenas um tempo moderado com sua esposa, a bênção de Deus não teria sido infrutífera na produção de descendência; mas Moisés insinua que eles foram privados dos benefícios de Deus antes que tivessem se acostumado a usá-los. Portanto, subscrevo prontamente à exclamação de Agostinho: ‘Ó livre-arbítrio miserável, que, enquanto ainda inteiro, tinha tão pouca estabilidade!’ E, para não dizer mais sobre a brevidade do tempo, a advertência de Bernardo é digna de lembrança: ‘Uma vez que lemos que uma queda tão terrível ocorreu no Paraíso, o que devemos fazer no monte de esterco?’ Ao mesmo tempo, devemos manter em mente por qual pretexto foram levados a essa ilusão tão fatal para eles e para toda a sua posteridade. A adulação de Satanás era plausível: ‘Vós conhecereis o bem e o mal;’ mas esse conhecimento foi, portanto, amaldiçoado, porque foi buscado em preferência ao favor de Deus. Portanto, a menos que queiramos, por nossa própria vontade, prender as mesmas armadilhas sobre nós mesmos, aprendamos a depender inteiramente da única vontade de Deus, a quem reconhecemos como o Autor de todo o bem. E, uma vez que as Escrituras nos advertem em todo lugar sobre nossa nudez e pobreza, e declaram que podemos recuperar em Cristo o que perdemos em Adão, que, renunciando a toda autoconfiança, nos ofereçamos vazios a Cristo, para que ele nos preencha com suas próprias riquezas.

## Verso 7
**7.** _E os olhos de ambos foram abertos_. Era necessário que os olhos de Eva estivessem velados até que seu marido também fosse enganado; mas agora, ambos, estando igualmente presos pela corrente de um consentimento infeliz, começam a perceber sua miserabilidade, embora ainda não estejam afetados por um profundo conhecimento de sua falta. Eles estão envergonhados de sua nudez, no entanto, embora convencidos, não se humilham diante de Deus, nem temem seus julgamentos como deveriam; eles até não param de recorrer a evasivas. No entanto, algum progresso é feito; pois enquanto recentemente eles atacariam o céu como gigantes, agora, confusos com um sentido de sua própria ignomínia, fogem para esconderijos. E, de fato, essa abertura dos olhos em nossos primeiros pais para discernir sua baixeza prova claramente que eles foram condenados por seu próprio julgamento. Eles ainda não foram convocados ao tribunal de Deus; não há ninguém que os acuse; não é, então, o sentimento de vergonha, que surge espontaneamente, um sinal seguro de culpa? A eloquência, portanto, de todo o mundo não servirá de nada para livrar aqueles da condenação, cuja própria consciência se tornou o juiz que os obriga a confessar sua falta. Ao contrário, é mais adequado que todos nós abremos nossos olhos, para que, envergonhados de nossa própria desgraça, possamos dar a Deus a glória que lhe é devida. Deus criou o homem flexível; e não apenas permitiu, mas quis que ele fosse tentado. Pois ele adaptou a língua da serpente além do uso ordinário da natureza, para o propósito do diabo, assim como se alguém fornecesse a outro uma espada e armadura; e então, embora o evento infeliz fosse conhecido por ele, ele não aplicou o remédio, que tinha o poder de fazer. Por outro lado, quando chegamos a falar do homem, ele será encontrado tendo pecado voluntariamente e se afastado de Deus, seu Criador, por um movimento da mente não menos livre do que perverso. Nem devemos considerar isso uma falta leve, que, recusando crédito à palavra de Deus, se exaltou contra ele por uma emulação ímpia e sacrílega, que não se sujeitaria à sua autoridade, e que, finalmente, tanto orgulhosamente quanto perfidamente se revoltou contra ele. Portanto, qualquer pecado e falta que haja na queda de nossos primeiros pais permanece com eles mesmos; mas há razão suficiente para que o conselho eterno de Deus a precedesse, embora essa razão esteja oculta para nós. Vemos, de fato, alguns bons frutos surgindo diariamente de uma ruína tão terrível, na medida em que Deus nos instrui na humildade através de nossas misérias e então ilustra mais claramente sua própria bondade; pois sua graça é derramada de forma mais abundante, através de Cristo, sobre o mundo, do que foi impartida a Adão no princípio. Agora, se a razão pela qual isso é assim está além de nosso alcance, não é surpreendente que o conselho secreto de Deus seja para nós como um labirinto.[175](#Note-175)


 _E eles costuraram folhas de figo juntas_. O que eu disse recentemente, que não haviam sido levados nem por verdadeira vergonha nem por um sério medo ao arrependimento, agora é mais evidente. Eles costuram para si mesmos cintos de folhas.[176](#Note-176) Para qual finalidade? Para que possam manter Deus à distância, como por uma barreira invencível! Portanto, seu senso do mal era apenas confuso e combinado com a apatia, como costuma acontecer em um sono inquieto. Não há nenhum de nós que não sorria para sua tolice, pois, certamente, era ridículo colocar tal cobertura diante dos olhos de Deus. Enquanto isso, todos nós estamos infectados com a mesma doença; pois, de fato, trememos e nos cobremos de vergonha com as primeiras compunções da consciência; mas a autocompaixão logo se infiltra e nos induz a recorrer a futilidades, como se fosse fácil enganar Deus. Portanto, a menos que a consciência seja pressionada mais de perto, não há sombra de desculpa tão fraca e efêmera que não obtenha nossa condescendência; e mesmo que não haja pretexto algum, ainda criamos prazeres para nós mesmos e, por um esquecimento de três dias de duração, imaginamos que estamos bem cobertos.[177](#Note-177) Em suma, o conhecimento frio e fraco do pecado, que é inerente às mentes dos homens, é aqui descrito por Moisés, a fim de que possam ser tornados inexcusáveis.[179](#Note-179) Então (como já dissemos) Adão e sua esposa ainda ignoravam sua própria vileza, já que com uma cobertura tão leve tentaram se esconder da presença de Deus.

## Verso 8
 **8.**  _E eles ouviram a voz do Senhor Deus_. Assim que a voz de Deus ressoou, Adão e Eva perceberam que as folhas com as quais pensavam estar bem protegidos não serviam para nada. Moisés aqui não relata nada que não permaneça na natureza humana e que possa ser claramente discernido nos dias de hoje. A diferença entre o bem e o mal está gravada nos corações de todos, como ensina Paulo, (Romanos 2:15); mas todos enterram a desgraça de seus vícios sob folhas frágeis até que Deus, por sua voz, golpeie internamente suas consciências. Daí, após Deus os ter sacudido de seu torpor, suas consciências alarmadas os compeliram a ouvir sua voz. Além disso, o que Jerônimo traduz como 'na brisa após o meio-dia,' é, em hebraico, 'no vento do dia;' os gregos, omitindo a palavra 'vento', colocaram 'no final da tarde.' Assim, prevaleceu a opinião de que Adão, tendo pecado por volta do meio-dia, foi chamado a julgamento ao pôr do sol. Mas inclino-me mais a uma conjectura diferente, a saber, que, cobertos com suas vestes, passaram a noite em silêncio e tranquilidade, a escuridão ajudando sua hipocrisia; então, ao amanhecer, sendo novamente despertados, se relembraram de si mesmos. Sabemos que ao nascer do sol o ar se agita naturalmente; assim, juntamente com essa brisa suave, Deus apareceu; mas Moisés teria chamado de forma imprópria o ar da _tarde_ de ar do _dia_. Outros entendem a palavra como descrevendo a parte ou região sul; e certamente <span lang="he" dir="rtl">רוח</span> (_ruach_) às vezes entre os hebreus significa uma ou outra região do mundo. Outros pensam que o tempo aqui é especificado como um dos menos expostos a terrores, pois na luz clara há maior segurança; e assim, concebem, cumpre-se o que a Escritura declara que aqueles que têm consciências acusadoras estão sempre ansiosos e inquietos, mesmo sem qualquer perigo. A esse ponto se referem ao que é adicionado sobre o vento, como se Adão estivesse aterrorizado pelo som de uma folha caindo. Mas o que avancei é mais verdadeiro e simples, que o que estava escondido sob a escuridão da noite foi detectado ao nascer do sol. No entanto, não duvido que algum símbolo notável da presença de Deus estivesse naquela brisa suave; pois, embora (como disse recentemente) o sol nascente costuma agitar diariamente algum sopro de ar, isso não se opõe à suposição de que Deus deu algum sinal extraordinário de sua aproximação, para despertar as consciências de Adão e sua esposa. Pois, uma vez que Ele é em si incompreensível, assume, quando deseja se manifestar aos homens, aquelas marcas pelas quais pode ser conhecido. Davi chama os ventos de mensageiros de Deus, nas asas dos quais Ele cavalga, ou melhor, voa, com uma velocidade incrível. (Salmo 104:3.) Mas, sempre que vê que é bom, usa os ventos, assim como outras coisas criadas, além da ordem da natureza, de acordo com sua própria vontade. Portanto, Moisés, ao mencionar aqui o vento, insinua (segundo meu juízo) que algum símbolo incomum e notável da presença Divina foi apresentado que deveria afetar veementemente as mentes de nossos primeiros pais. Esse recurso, a saber, o de fugir da presença de Deus, não era nada melhor do que o anterior; uma vez que Deus, com sua voz apenas, em breve traz de volta os fugitivos. Está escrito, 


‘Para onde poderei fugir da tua presença? Se eu atravessar o mar, se eu tomar asas e ascender acima das nuvens, se eu descer ao profundo abismo, tu, Senhor, estarás em todo lugar,’<br> (Salmo 139:7.)


Isso todos confessamos ser verdade; no entanto, não deixamos de agarrar subterfúgios vãos; e pensamos que sombras de qualquer tipo provarão ser uma defesa excelente. Também não deve ser omitido aqui que aquele que havia encontrado algumas folhas como inúteis, fugiu para árvores inteiras; pois assim estamos acostumados, quando excluídos de discussões frívolas, a criar novas desculpas, que podem nos esconder como sob uma sombra mais densa. Quando Moisés diz que Adão e sua esposa se esconderam ‘no meio da _árvore_ [184](#Note-184) do Paraíso’, entendo que o membro singular é usado no lugar do plural; como se ele tivesse dito, entre as _árvores_.

## Verso 9
**9.** _E o Senhor Deus chamou a Adão_. Eles já haviam sido feridos pela voz de Deus, mas permaneciam confusos sob as árvores, até que uma outra voz penetrasse de maneira mais eficaz em suas mentes. Moisés diz que Adão foi chamado pelo Senhor. Ele não havia sido chamado antes? O anterior, no entanto, era um som confuso, que não tinha força suficiente para pressionar a consciência. Portanto, Deus agora se aproxima mais, e do emaranhado de árvores[185](#Note-185) o puxa, mesmo relutante e resistindo, para o meio. Da mesma forma, também somos alarmados pela voz de Deus, assim que sua lei soa em nossos ouvidos; mas logo nos agarramos a sombras, até que ele, chamando-nos de forma mais veemente, nos obriga a avançar, acusados em seu tribunal. Paulo chama isso de vida da Lei,[186](#Note-186) quando nos mata ao nos acusar de nossos pecados. Pois enquanto estamos satisfeitos conosco mesmos e estamos inflacionados com uma falsa noção de que estamos vivos, a lei está morta para nós, porque amortecemos seu ponto com nossa dureza; mas quando ela nos fere mais agudamente, somos levados a novos terrores.

## Verso 10
**10.** _E ele disse, eu ouvi a tua voz_. Embora isso pareça ser a confissão de um homem desapontado e humilhado, logo ficará evidente que ele ainda não estava devidamente subjugado, nem levado ao arrependimento. Ele imputa seu medo à voz de Deus e à sua própria nudez, como se nunca antes tivesse ouvido Deus falando sem ficar alarmado, e não tivesse sido até mesmo docemente animado por sua fala. Sua extrema estupidez aparece nisso, que ele não consegue reconhecer a causa da vergonha em seu pecado; portanto, ele demonstra que ainda não sente sua punição de forma a confessar sua culpa. Nesse meio tempo, ele prova que o que eu disse antes é verdadeiro, que o pecado original não reside em uma parte apenas do corpo, mas exerce seu domínio sobre todo o homem, e assim ocupa cada parte da alma, de modo que nenhuma permanece em sua integridade; pois, apesar de suas folhas de figueira, ele ainda teme a presença de Deus.

## Verso 11
 **11.**  _Quem te disse que estavas nu?_ Uma repreensão indireta para reprovar a insensatez de Adão em não perceber sua culpa em seu castigo, como se estivesse dito, não simplesmente que Adão teve medo da voz de Deus, mas que a voz de seu juiz era formidável para ele porque era um pecador. Além disso, que não era sua nudez, mas a turpitude do vício pelo qual ele se havia contaminado, a causa do medo; e certamente ele era culpado de uma impiedade intolerável contra Deus ao buscar a origem do mal na natureza. Não que ele quisesse acusar Deus em termos expressos; mas ao lamentar sua própria miséria e dissimular o fato de que ele mesmo era o autor dela, ele malignamente transfere a Deus a acusação que deveria ter trazido contra si mesmo. O que a Vulgata traduz, ‘A não ser que tenhas comido da árvore’[187](#Note-187), é mais uma interrogação.[188](#Note-188) Deus pergunta, na linguagem da dúvida, não como se estivesse investigando algum assunto discutível, mas com o propósito de perfurar mais agudamente o homem estúpido, que, laborando sob uma doença fatal, ainda está inconsciente de sua enfermidade; assim como um homem doente, que se queixa de estar queimando, ainda não pensa na febre. No entanto, lembremo-nos de que não iremos lucrar nada com quaisquer evasivas, mas que Deus sempre nos ligará por uma acusação muito justa no pecado de Adão. A cláusula “da qual te ordenei que não comesses” é acrescentada para remover o pretexto da ignorância. Pois Deus insinua que Adão foi advertido a tempo; e que ele caiu por nenhuma outra razão senão esta, que ele trouxe a destruição sobre si mesmo de forma consciente e voluntária. Novamente, a natureza atroz do pecado é marcada nesta transgressão e rebelião; pois, assim como nada é mais aceitável a Deus do que a obediência, nada é mais intolerável do que quando os homens, tendo desprezado seus mandamentos, obedecem a Satanás e a seus próprios desejos.

## Verso 12
 **12.**  _A mulher que tu me deste para estar comigo_. A ousadia de Adão agora se revela de forma mais clara; pois, longe de ser dominado, ele irrompe em uma blasfêmia mais grosseira. Antes, ele havia estado tacitamente reclamando com Deus; agora ele começa _abertamente_ a contender com Ele, e triunfa como alguém que rompeu todas as barreiras. Daí percebemos que criatura refratária e indomável o homem começou a ser quando se alienou de Deus; pois um retrato vívido da natureza corrupta nos é apresentado em Adão desde o momento de sua revolta.


‘Cada um,’ diz Tiago, ‘é tentado pela sua própria concupiscência,’ (Tiago 1:14;)


e até Adão, não de outra forma senão conscientemente e voluntariamente, se colocou, como um rebelde, contra Deus. No entanto, assim como se não tivesse consciência de nenhum mal, ele coloca sua esposa como a parte culpada em seu lugar. 'Portanto eu comi,' diz ele, 'porque ela deu.' E não contente com isso, ele traz, ao mesmo tempo, uma acusação contra Deus; objetando que a esposa, que trouxe ruína sobre ele, havia sido dada por Deus. Nós também, treinados na mesma escola do pecado original, estamos prontos demais para recorrer a subterfúgios do mesmo tipo; mas sem propósito; pois, por mais que incitações e instigações de outras partes possam nos impelir, a descrença que nos seduz da obediência a Deus está dentro de nós; o orgulho está dentro que gera desprezo.

## Verso 13
 **13.**  _E o Senhor Deus disse à mulher_. Deus não contende mais com o homem, nem era necessário; pois ele agrava em vez de diminuir seu crime, primeiro com uma defesa frívola, depois com um desprezo ímpio por Deus; em suma, embora ele se irrite, ainda assim é considerado culpado. O Juiz agora se volta para a mulher, para que a causa de ambos seja ouvida, e ele possa finalmente pronunciar a sentença. O antigo intérprete assim traduz o discurso de Deus: ‘Por que fizeste isso?’[189](#Note-189) Mas a frase hebraica tem mais veemência; pois é a linguagem de alguém que se espanta como diante de algo prodigioso. Deveria, portanto, ser traduzido como ‘Como fizeste isso?’[190](#Note-190) como se ele dissesse: ‘Como foi possível que tu trouxesses tua mente a ser tão perversa conselheira para teu marido?’


 _A serpente me enganou_. Eva deveria ter ficado confusa com a wickedness portentosa sobre a qual foi advertida. No entanto, ela não fica sem palavras, mas, seguindo o exemplo de seu marido, transfere a culpa para outro; ao culpar a serpente, ela, de fato, de maneira tola e ímpia, pensa que está absolvida. Pois sua resposta chega a ser esta: "Recebi da serpente o que tu proibiste; portanto, a serpente foi a impostora." Mas quem obrigou Eva a ouvir suas falácias, e até a confiar nelas mais prontamente do que na palavra de Deus? Por fim, como ela as admitiu, senão abrindo e traindo aquela porta de acesso que Deus havia fortificado suficientemente? Mas o fruto do pecado original se apresenta em todos os lugares; sendo cega em sua própria hipocrisia, ela gostaria de tornar Deus mudo e sem palavras. E de onde surgem diariamente tantos murmúrios, senão porque Deus não se cala sempre que escolhemos nos cegar?

## Verso 14
 **14.**  _E o Senhor Deus disse à serpente_. Ele não interroga a serpente como fez com o homem e a mulher; porque, no próprio animal, não havia senso de pecado, e porque, para o diabo, ele não ofereceria nenhuma esperança de perdão. Ele poderia verdadeiramente, por sua própria autoridade, ter pronunciado sentença contra Adão e Eva, embora sem ouvi-los. Então, por que ele os chama para passar por um exame, exceto que ele se preocupa com a salvação deles? Esta doutrina deve ser aplicada para nosso benefício. Não haveria necessidade de qualquer julgamento do caso, ou de qualquer forma solene de julgamento, para nos condenar; portanto, enquanto Deus insiste em extorquir uma confissão de nós, ele age mais como um médico do que como um juiz. Há a mesma razão pela qual o Senhor, antes de impor punição ao homem, começa com a serpente. Pois punições corretivas (como veremos) são de um tipo diferente e são impostas com o objetivo de nos levar ao arrependimento; mas nisso não há nada do tipo.


É, no entanto, duvidoso a quem as palavras se referem, se à serpente ou ao diabo. Moisés, de fato, diz que a serpente era um animal habilidoso e astuto; ainda assim, é certo que, quando Satanás estava tramando a destruição do homem, a serpente era inocente de sua fraude e maldade. Por isso, muitos explicam toda essa passagem de forma alegórica, e são plausíveis as sutilezas que eles apresentam para esse propósito. Mas quando todas as coisas são pesadas mais precisamente, os leitores dotados de bom juízo perceberão facilmente que a linguagem é de um caráter misto; pois Deus se dirige à serpente de tal maneira que a última cláusula pertence ao diabo. Se parecer absurdo para alguém que a punição da fraude de outro deva ser exigida de um animal bruto, a solução está à mão; que, uma vez que ele foi criado para o benefício do homem, não havia nada de impróprio em ser amaldiçoado a partir do momento em que foi empregado para sua destruição. E por esse ato de vingança, Deus provaria quão altamente ele estima a salvação do homem; assim como se um pai segurasse a espada em execracão pela qual seu filho havia sido morto. E aqui devemos considerar, não apenas o tipo de autoridade que Deus tem sobre suas criaturas, mas também o fim para o qual ele as criou, como eu disse recentemente. Pois a equidade da sentença divina depende da ordem da natureza que ele sancionou; portanto, não tem afinidade alguma com vingança cega. Dessa maneira, os reprovados serão entregues ao fogo eterno com seus corpos; os quais corpos, embora não sejam auto-movidos, são ainda os instrumentos de perpetrar o mal. Assim, toda a maldade que um homem comete é atribuída às suas mãos e, portanto, elas são consideradas poluídas; enquanto, no entanto, não se movem por si mesmas, exceto na medida em que, sob o impulso de uma afeição depravada do coração, executam o que foi ali concebido. Segundo esse método de raciocínio, diz-se que a serpente fez o que o diabo fez por meio dela. Mas se Deus vingou tão severamente a destruição do homem sobre um animal bruto, muito menos ele poupou Satanás, o autor de todo o mal, como aparecerá mais claramente na parte conclusiva do discurso.


 _Tu és maldito entre todos os animais_ Esta maldição de Deus tem tal força contra as serpentes que a torna desprezível e mal tolerável para o céu e a terra, levando uma vida exposta e repleta de constantes terrores. Além disso, não é apenas odiosa para nós, como o principal inimigo da raça humana, mas, estando também separada de outros animais, trava uma espécie de guerra com a natureza; pois vemos que antes era tão gentil que a mulher não fugia de sua abordagem familiar. Mas o que se segue apresenta maior dificuldade, porque aquilo que Deus denuncia como punição parece ser natural; ou seja, que deve rastejar sobre seu ventre e comer pó. Essa objeção levou certos homens de aprendizado e habilidade a dizer que a serpente estava acostumada a andar com o corpo ereto antes de ser abusada por Satanás.[191](#Note-191) No entanto, não haverá nenhuma absurdidade em supor que a serpente foi novamente consignada àquela condição anterior, à qual já estava naturalmente sujeita. Pois assim, aquele que se exaltou contra a imagem de Deus deveria ser devolvido ao seu devido lugar; como se fosse dito: ‘Tu, um animal miserável e imundo, ousaste levantar-se contra o homem, a quem eu designei para o domínio de todo o mundo; como se, verdadeiramente, tu, que estás fixo à terra, tivesses algum direito de penetrar nos céus. Portanto, agora te lanço de volta ao lugar de onde tentaste emergir, para que aprendas a estar contente com o teu destino, e não mais te exaltes, para reprovação e injúria do homem.’ Enquanto isso, ele é chamado de volta de seus movimentos insolentes ao seu modo habitual de andar, de tal maneira que, ao mesmo tempo, é condenado à infâmia perpétua. Comer pó é o sinal de uma natureza vil e sórdida. Este (na minha opinião) é o significado simples da passagem, que o testemunho de Isaías também confirma, (Isaías 65:25); pois enquanto ele promete, sob o reinado de Cristo, a completa restauração de uma natureza saudável e bem constituída, ele registra, entre outras coisas, que o pó será para a serpente como pão. Portanto, não é necessário buscar por qualquer mudança nova em cada particular que Moisés relata aqui.

## Verso 15
**15.** _Eu colocarei inimizade_. Interpreto isso simplesmente para significar que deve sempre haver uma luta hostil entre a raça humana e as serpentes, que agora é aparente; pois, por um sentimento secreto da natureza, o homem as abomina. É considerado, entre os prodígios, que alguns homens encontram prazer nelas; e, sempre que a visão de uma serpente nos inspira horrores, a memória da nossa queda é renovada. Com isso, eu combino em um discurso contínuo o que se segue imediatamente: 'Ela ferirá a tua cabeça, e tu ferirás o seu calcanhar.' Pois ele declara que haverá tal ódio que de ambos os lados eles serão problemáticos um para o outro; a serpente será vexatória para os homens, e os homens estarão intentos na destruição das serpentes. Enquanto isso, vemos que o Senhor age misericordiosamente ao castigar o homem, a quem não permite que Satanás toque, exceto em seu _calcanhar_; enquanto ele submete a _cabeça_ da serpente a ser ferida por ele. Pois nos termos _cabeça_ e _calcanhar_ há uma distinção entre o superior e o inferior. E assim Deus deixa alguns restos de domínio ao homem; porque ele coloca a disposição mútua de se ferirem de tal forma que, ainda assim, sua condição não deve ser igual, mas o homem deve ser superior no conflito. Jerônimo, ao transformar o primeiro membro da frase, 'Tu ferirás a cabeça;' e o segundo, “Tu serás apanhado no calcanhar”, faz isso sem razão, pois o mesmo verbo é repetido por Moisés; a diferença deve ser notada apenas na cabeça e no calcanhar, como acabei de dizer. No entanto, o verbo hebraico, seja derivado de <span lang="he" dir="rtl">שוף</span> (_shooph_), ou de <span lang="he" dir="rtl">שפה</span> (_shapha_), alguns interpretam como _ferir_ ou _bater_, outros como _morder_. No entanto, não tenho dúvida de que Moisés desejava aludir ao nome da serpente, que é chamada em hebraico <span lang="he" dir="rtl">שפיפון</span> (_shipiphon_), de <span lang="he" dir="rtl">שפה</span> (_shapha_), ou <span lang="he" dir="rtl">שוף</span> (_shooph_).


Devemos agora fazer uma transição da serpente para o autor dessa travessura; e isso não apenas de forma comparativa, pois há realmente uma _anagogia_ literal;[196](#Note-196) porque Deus não se indignou tanto contra o instrumento exterior a ponto de poupar o diabo, com quem estava toda a culpa. Para que isso possa nos parecer mais certo, vale a pena observar que o Senhor não falou em favor da serpente, mas do homem; pois que finalidade teria em bradar contra a serpente em palavras incompreensíveis? Portanto, houve consideração pelos homens; tanto para que eles pudessem ser afetados por um maior temor do pecado, vendo quão altamente desagradável é a Deus, quanto para que, a partir disso, pudessem encontrar consolo para sua miséria, porque perceberiam que Deus ainda é propício a eles. Mas agora é óbvio e quão frágil e insignificante seria o argumento para uma boa esperança, se aqui fosse feita menção apenas a uma serpente; porque nada seria então providenciado, exceto a vida efêmera e transitória do corpo. Os homens permaneceriam, enquanto isso, escravos de Satanás, que triunfaria orgulhosamente sobre eles e pisotearia suas cabeças. Portanto, para que Deus pudesse reviver as mentes desfalecidas dos homens e restaurá-los quando oprimidos pelo desespero, tornou-se necessário prometer-lhes, em sua posteridade, a vitória sobre Satanás, através de cujas astúcias eles haviam sido arruinados. Essa, então, foi a única medicina salutar que poderia recuperar os perdidos e restaurar a vida aos mortos. Concluo, portanto, que Deus aqui ataca principalmente Satanás sob o nome de serpente e lança contra ele o relâmpago de seu julgamento. Ele faz isso por duas razões: primeiro, para que os homens aprendam a ter cuidado com Satanás como um inimigo mortal; em segundo lugar, para que possam lutar contra ele com a confiança assegurada da vitória.


Agora, embora todos não discordem em suas mentes de Satanás, sim, uma grande parte adere a ele de forma muito familiar — ainda assim, na realidade, Satanás é seu inimigo; nem mesmo aqueles que ele acalma com suas bajulações deixam de temê-lo; e porque ele sabe que as mentes dos homens estão contra ele, ele se insinua astuciosamente por métodos indiretos, e assim os engana sob uma forma disfarçada.[197](#Note-197) Em resumo, é por natureza que nos é incutido fugir de Satanás como nosso adversário. E, a fim de mostrar que ele deve ser odioso não apenas para uma geração, Deus diz expressamente: ‘entre ti e a semente da mulher’, tão amplamente, de fato, quanto a raça humana será propagada. Ele menciona a mulher por este motivo, porque, como ela havia cedido à sutileza dos demônios e, sendo a primeira enganada, havia arrastado seu marido para a participação em sua ruína, assim ela tinha uma necessidade peculiar de consolação.


 _Ele a ferirá_ [198](#Note-198) Esta passagem fornece uma prova muito clara da grande ignorância, obtusidade e descuido que prevaleceram entre todos os homens eruditos do Papado. O gênero feminino se infiltrou em vez do masculino ou neutro. Não houve nenhum deles que consultasse os _codices_ hebraicos ou gregos, ou que sequer comparasse as cópias latinas entre si.[199](#Note-199) Portanto, por um erro comum, esta leitura mais corrupta foi aceita. Então, uma exposição profana dela foi inventada, aplicando-se à mãe de Cristo o que é dito sobre sua semente.


Não há, de fato, ambiguidade nas _palavras_ aqui usadas por Moisés; mas não concordo com outros a respeito de seu _significado_; pois outros intérpretes tomam a semente como _Cristo_, sem controvérsia; como se estivesse dito que alguém surgiria da semente da mulher que feriria a cabeça da serpente. Com prazer daria meu voto em apoio à opinião deles, mas considero que a palavra _semente_ é distorcida de forma muito violenta por eles; pois quem concederá que um substantivo _coletivo_ deve ser entendido como referindo-se a um homem _apenas_? Além disso, assim como a perpetuidade do conflito é notada, a vitória é prometida à raça humana através de uma sucessão contínua de eras. Portanto, explico que a _semente_ significa a posteridade da mulher de modo geral. Mas, uma vez que a experiência ensina que nem todos os filhos de Adão, de longe, surgem como conquistadores do diabo, devemos necessariamente chegar a uma cabeça, para que possamos descobrir a quem pertence a vitória. Assim, Paulo, da semente de Abraão, nos conduz a Cristo; porque muitos foram filhos degenerados, e uma parte considerável adúltera, por infidelidade; da qual se segue que a unidade do corpo flui da cabeça. Portanto, o sentido será (na minha opinião) que a raça humana, que Satanás estava tentando oprimir, finalmente seria vitoriosa. [200](#Note-200) Neste ínterim, devemos ter em mente aquele método de conquista que as Escrituras descrevem. Satanás, em todas as épocas, levou os filhos dos homens “cativos à sua vontade”, e, até hoje, mantém seu lamentável triunfo sobre eles, e por essa razão é chamado de príncipe do mundo (João 12:31). Mas porque um que é mais forte do que ele desceu do céu, que o submeterá, daí resulta que, da mesma forma, toda a Igreja de Deus, sob sua Cabeça, gloriosamente se exultará sobre ele. A isso se refere a declaração de Paulo.


“O Senhor esmagará Satanás sob seus pés em breve,” <br> (Romanos 16:20.)


Por quais palavras ele significa que o poder de esmagar Satanás é concedido aos homens fiéis, e assim a bênção é a propriedade comum de toda a Igreja; mas ele, ao mesmo tempo, nos admoesta que isso só tem seu início neste mundo; porque Deus não coroa senão os lutadores bem testados.

## Verso 16
 **16.**  _E disse à mulher_. Para que a majestade do juiz possa brilhar ainda mais intensamente, Deus não utiliza longas disputas; daí também podemos perceber qual é a utilidade de todas as nossas tergiversações com ele. Ao trazer à tona a serpente, Eva pensou que havia escapado. Deus, desconsiderando suas objeções, a condena. Portanto, que o pecador, ao se apresentar diante do tribunal de Deus, cesse de contender, para que não provoque mais severamente a ira daquele a quem já ofendeu demasiadamente. Agora devemos considerar o tipo de punição imposto à mulher. Quando ele diz: ‘Multiplicarei as tuas dores’, ele abrange todo o sofrimento que as mulheres suportam durante a gravidez[201](#Note-201).


É credível que a mulher teria dado à luz sem dor, ou pelo menos sem tanto sofrimento, se tivesse permanecido em sua condição original; mas sua revolta contra Deus a sujeitou a inconvenientes desse tipo. A expressão “dores e concepção” deve ser interpretada pela figura _hipálage_ ,[202](#Note-202) como as dores que elas suportam em consequência da concepção. O segundo castigo que ele exige é _submissão_. Pois essa forma de discurso, “Teu desejo será para o teu marido”, tem a mesma força que se ele tivesse dito que ela não estaria livre e no seu próprio comando, mas sujeita à autoridade do seu marido e dependente de sua vontade; ou como se ele tivesse dito: “Não desejarás nada além do que o teu marido deseja.” Como é declarado posteriormente, “A ele será o teu desejo” (Gênesis 4:7). Assim, a mulher, que havia perversamente ultrapassado seus limites, é forçada a retornar à sua própria posição. Ela já estava, de fato, sujeita ao seu marido, mas essa era uma submissão liberal e gentil; agora, no entanto, ela é lançada à servidão.

## Verso 17
**17.** _E disse a Adão_. Em primeiro lugar, deve-se observar que a punição não foi infligida ao primeiro de nossa raça de modo a recair apenas sobre aqueles dois, mas foi estendida geral e amplamente a toda a sua posteridade, para que pudéssemos saber que a raça humana foi amaldiçoada em sua pessoa; em seguida, observamos que eles foram submetidos apenas a uma punição temporal, para que, pela moderação da ira divina, pudessem ter esperança de perdão. Deus, ao apresentar a razão pela qual assim pune o homem, corta-lhe a ocasião de murmuração. Pois nenhuma desculpa foi deixada àquele que obedeceu à sua esposa em vez de a Deus; sim, que desprezou Deus em favor de sua esposa, colocando tanta confiança nas falácias de Satanás, — cuja mensageira e serva ela era, — que não hesitou em negar perfidamente seu Criador. Mas, embora Deus trate de forma decisiva e breve com Adão, ele ainda refuta o pretexto pelo qual ele tentara escapar, a fim de levá-lo mais facilmente ao arrependimento. Depois de falar brevemente sobre o pecado de Adão, ele anuncia que a terra seria amaldiçoada por sua causa. O antigo intérprete traduziu como ‘Em teu trabalho;’ [203](#Note-203) mas a leitura deve ser mantida, na qual todos os textos hebraicos concordam, a saber, a terra foi amaldiçoada _por causa de Adão_. Agora, como a _bênção_ da terra significa, na linguagem das Escrituras, aquela fertilidade que Deus infunde por seu poder secreto, assim a maldição não é nada mais do que a privação oposta, quando Deus retira seu favor. Nem deve parecer absurdo que, através do pecado do homem, a punição deva transbordar sobre a terra, embora inocente. Pois, como o _primum mobile_ [204](#Note-204) rola todas as esferas celestiais junto com ele, assim a ruína do homem arrasta precipitamente todas aquelas criaturas que foram formadas por sua causa e que haviam sido feitas sujeitas a ele. E vemos como a condição do mundo em si varia constantemente com relação aos homens, conforme Deus está irado com eles ou lhes mostra seu favor. Podemos acrescentar que, propriamente falando, toda essa punição é exigida não da terra em si, mas apenas do homem. Pois a terra não dá frutos para si mesma, mas para que o alimento possa ser suprido a nós a partir de suas entranhas. O Senhor, entretanto, determinou que sua ira deveria, como um dilúvio, transbordar por todas as partes da terra, de modo que, onde quer que o homem olhasse, a atrocidade de seu pecado deveria encontrar seus olhos. Antes da queda, o estado do mundo era um espelho mais belo e encantador do favor divino e da indulgência paternal para com o homem. Agora, em todos os elementos percebemos que estamos amaldiçoados. E embora (como diz Davi) a terra ainda esteja cheia da misericórdia de Deus, (Salmo 33:5,) ao mesmo tempo, aparecem sinais manifestos de sua terrível alienação de nós, pelos quais, se permanecermos impassíveis, traímos nossa cegueira e insensibilidade. Somente, para que a tristeza e o horror não nos sobrecarreguem, o Senhor espalha em toda parte os sinais de sua bondade. Além disso, embora a bênção de Deus nunca seja vista pura e transparente como aparecia ao homem na inocência, se o que resta for considerado em si mesmo, Davi verdadeiramente e propriamente exclama: ‘A terra está cheia da misericórdia de Deus.’


Novamente, ao ‘comer da terra’, Moisés se refere ao ‘comer dos _frutos_’ que dela procedem. A palavra hebraica <span lang="he" dir="rtl">עצבון</span> (_itsabon_,) que é traduzida como _dor_, [205](#Note-205) também é interpretada como _problema_ e _fadiga_. Neste lugar, ela se coloca em antítese com o trabalho agradável em que Adão anteriormente se ocupava, de modo que, em certo sentido, poderia-se dizer que ele brincava; pois ele não foi formado para a ociosidade, mas para a ação. Portanto, o Senhor o colocou sobre um jardim que deveria ser cultivado. Mas, enquanto naquele trabalho havia doce deleite; agora, um trabalho servil é imposto a ele, como se estivesse condenado às minas. E, ainda assim, a aspereza dessa punição também é mitigada pela clemência de Deus, porque algo de prazer é misturado com os trabalhos dos homens, para que não sejam completamente ingratos, como eu irei declarar novamente no próximo versículo.

## Verso 18
**18.** _Espinhos e cardos também produzirá_. Ele trata mais amplamente do que já aludiu, ou seja, a participação dos frutos da terra com trabalho e dificuldade. E ele atribui como razão que a terra não será mais como era antes, produzindo frutos perfeitos; pois declara que a terra degeneraria de sua fertilidade e traria espinhos e plantas nocivas. Portanto, podemos saber que quaisquer coisas insalubres que possam ser produzidas não são frutos naturais da terra, mas corrupções que originam do pecado. No entanto, não é nossa parte discutir com a terra por não corresponder aos nossos desejos e ao trabalho de seus cultivadores, como se estivesse frustrando maliciosamente nosso propósito; mas em sua esterilidade, devemos marcar a ira de Deus e lamentar sobre nossos próprios pecados. Aqui tem sido mantido falsamente por alguns que a terra está esgotada pela longa sucessão do tempo, como se o constante produzir a tivesse cansado. Pensam mais corretamente aqueles que reconhecem que, pela crescente maldade dos homens, a bênção remanescente de Deus está gradualmente diminuindo e sendo comprometida; e certamente há perigo, a menos que o mundo se arrependa, de que uma grande parte dos homens venha a perecer em breve através da fome e outras misérias terríveis. As palavras imediatamente seguintes, _Tu comerás a erva do campo_, são interpretadas de forma muito restrita (na minha opinião) por aqueles que pensam que Adão foi assim privado de todos os frutos que antes lhe era permitido comer. Deus não pretende nada mais do que que ele fosse privado de suas antigas iguarias a tal ponto que fosse compelido a usar, além delas, as ervas que haviam sido destinadas apenas para os animais brutos. Pois o modo de viver que lhe foi inicialmente designado, naquela abundância feliz e deliciosa, era muito mais delicado do que se tornou depois. Deus, portanto, descreve uma parte dessa pobreza pela palavra _ervas_, como se um rei enviasse um de seus atendentes da mesa superior para a mesa plebeia e humilde; ou, como se um pai alimentasse um filho, que o ofendeu, com o pão grosseiro dos servos; não que ele proíba o homem de toda outra comida, mas que diminui muito de sua habitual liberalidade. Isso, no entanto, poderia ser entendido como um acréscimo para o propósito de consolo, como se tivesse sido dito: ‘Embora a terra, que deveria ser a mãe apenas de bons frutos, esteja coberta de espinhos e cardos, ainda assim ela te proporcionará sustento pelo qual tu poderás ser alimentado.’

## Verso 19
**19.** _No suor do teu rosto_. Alguns, de fato, traduzem como 'trabalho'; a tradução, no entanto, é forçada. Mas por "suor" entende-se trabalho árduo e pleno de fadiga e cansaço, que, pela sua dificuldade, produz suor. É uma repetição da frase anterior, onde foi dito: 'Tu comerás com trabalho.' Sob a cobertura deste trecho, certas pessoas ignorantes se apressariam em impor a todos os homens o trabalho manual; pois Deus não está aqui ensinando como um mestre ou legislador, mas apenas denunciando punição como um juiz. E, de fato, se uma _lei_ tivesse sido aqui prescrita, seria necessário que todos se tornassem lavradores, nem seria dado qualquer espaço para as artes mecânicas; teríamos que sair do mundo para buscar roupas e outras conveniências necessárias da vida. O que, então, significa o trecho? Verdadeiramente, Deus pronuncia, como de seu trono de julgamento, que a vida do homem será doravante miserável, porque Adão se mostrou indigno daquele estado tranquilo, feliz e alegre para o qual havia sido criado. Caso alguém objeque que há muitas pessoas inativas e indolentes, isso não impede que a maldição tenha se espalhado sobre toda a raça humana. Pois eu digo que ninguém está tão torpemente atolado em tal grau de preguiça que não esteja sob a necessidade de experimentar que essa maldição pertence a todos. Alguns fogem dos problemas, e muitos mais fazem tudo o que podem para alcançar a imunidade deles; mas o Senhor submete todos, sem exceção, a este jugo de servidão imposta. É, no entanto, necessário afirmar que o trabalho não é imposto igualmente a cada um, mas a alguns mais, a outros menos. Portanto, o trabalho comum a todo o corpo é aqui descrito; não aquele que pertence de forma peculiar a cada membro, exceto na medida em que agrada ao Senhor dividir a cada um uma certa medida da massa comum de males. É, todavia, a observar que aqueles que se submetem docilmente a seus sofrimentos apresentam a Deus uma obediência aceitável, se, de fato, houver juntado a este carregar da cruz, aquele conhecimento do pecado que pode ensiná-los a ser humildes. Verdadeiramente, é a fé sozinha que pode oferecer tal sacrifício a Deus; mas os fiéis, quanto mais trabalham para garantir o sustento, com maior vantagem são estimulados ao arrependimento, e se acostumam à mortificação da carne; no entanto, Deus muitas vezes alivia uma parte dessa maldição a seus próprios filhos, para que não afundem sob o peso. Para tal propósito, este trecho é apropriado,


‘Alguns se levantarão cedo e irão dormir tarde, comerão o pão da ansiedade, mas o Senhor dará sono aos seus amados,’ <br> (Salmo 127:2.)


Até agora, verdadeiramente, à medida que aquelas coisas que foram poluídas em Adão são reparadas pela graça de Cristo, os piedosos sentem mais profundamente que Deus é bom e desfrutam da doçura de sua indulgência paternal. Mas, porque, mesmo nos melhores, a carne deve ser subjugada, não é incomum que os piedosos se sintam desgastados com duros trabalhos e com fome. Portanto, não há nada melhor para nós do que, sendo advertidos das misérias da vida presente, chorarmos sobre nossos pecados e buscarmos aquele alívio da graça de Cristo que pode não apenas atenuar a amargura da dor, mas misturar sua própria doçura com ela.[206](#Note-206) Além disso, Moisés não enumera todas as desvantagens nas quais o homem, pelo pecado, se envolveu; pois parece que todos os males da vida presente, que a experiência prova serem incontáveis, procederam da mesma fonte. A intempérie do ar, geadas, trovões, chuvas fora de época, secas, granizo, e tudo o que é desordenado no mundo, são os frutos do pecado. E não há outra causa primária para as doenças. Isso foi celebrado em fábulas poéticas e foi, sem dúvida, transmitido, por tradição, dos pais. Daí aquela passagem em Horácio: — 


 _“Quando da fane do Céu a mão furtiva <br> Do homem retirou o sagrado fogo, <br> Uma infinidade de seres_  —  _a mando de Deus_  —  _<br> Para a terra de doenças ferozes voou; <br> E a morte_  —  _até agora mantida longe <br> Acelerou seu passo para capturar sua presa._ [207](#Note-207)


Mas Moisés, que, de acordo com seu costume, estuda uma brevidade adaptada à capacidade do povo comum, contentou-se em tocar no que era mais aparente, para que, a partir de um exemplo, possamos aprender que toda a ordem da natureza foi subvertida pelo pecado do homem. Se alguém novamente objetar que nenhum sofrimento foi imposto aos homens que não pertencesse também às mulheres: eu respondo que isso foi feito de forma intencional, para nos ensinar que, a partir do pecado de Adão, a maldição fluiu em comum para ambos os sexos; como Paulo testemunha, que 'todos estão mortos em Adão,' (Romanos 5:12.)


Uma questão permanece a ser examinada — ‘Quando Deus já havia mostrado sua propensão a Adão e sua esposa, — tendo lhes dado esperança de perdão, — por que ele começa novamente a exigir punição deles? Certamente nessa sentença, ‘a semente da mulher esmagará a cabeça da serpente’, está contida a remissão dos pecados e a graça da salvação eterna. Mas é absurdo que Deus, após ter se reconciliado, realmente prossiga com sua ira. Para desatar esse nó, alguns inventaram uma distinção de uma remissão dupla, a saber, uma remissão da _culpa_ e uma remissão da _punição_, à qual o conceito de _satisfações_ foi posteriormente anexado. Eles fingiram que Deus, ao absolver os homens da culpa, ainda retém a punição; e que, de acordo com o rigor de sua justiça, ele infligirá pelo menos uma punição temporal. Mas aqueles que imaginaram que punições são necessárias como _compensações_, foram intérpretes absurdos dos juízos de Deus. Pois Deus não considera, ao castigar os fiéis, o que eles merecem; mas o que será útil para eles no futuro; e cumpre a função de um médico em vez de um juiz. Portanto, a absolvição que ele confere a seus filhos é completa e não pela metade. Que ele, no entanto, pune aqueles que são recebidos em favor, deve ser visto como uma espécie de castigo que serve como remédio para o futuro, mas não deve ser propriamente considerado como a punição vinditiva do pecado cometido. Se considerarmos devidamente quão grande é a torpeza da mente humana, então, quão grande é sua lascividade, quão grande é sua contumácia, quão grande é sua leviandade e quão rápida é sua esquecibilidade, não devemos nos surpreender com a severidade de Deus ao subjugá-la. Se ele admoesta em palavras, não é ouvido; se acrescenta açoites, isso pouco adianta; quando acontece de ser ouvido, a carne, no entanto, perversamente rejeita a admoestação. Essa dureza obstinada que, com todo seu poder, se opõe a Deus, é pior do que a lascividade. Se alguém é naturalmente dotado de tal disposição gentil que não nega o dever de submissão a Deus, ainda assim, tendo escapado da mão de Deus, após um pecado permitido, logo recairá, a menos que seja trazido de volta à força. Portanto, esse axioma geral deve ser mantido, que todos os sofrimentos aos quais a vida dos homens está sujeita e exposta, são exercícios necessários, pelos quais Deus parcialmente nos convida ao arrependimento, parcialmente nos instrui na humildade, e parcialmente nos torna mais cautelosos e mais atentos em nos proteger contra as seduções do pecado no futuro.


 _Até que voltes_ . Ele denuncia que a terminação de uma vida miserável será a morte; como se dissesse que Adão, ao longo de vários e contínuos tipos de males, acabaria chegando ao último mal de todos. Assim se cumpre o que dissemos antes, que a morte de Adão começou imediatamente desde o dia de sua transgressão. Pois esta vida maldita do homem não poderia ser nada além do começo da morte. ‘Mas onde, então, está a vitória sobre a serpente, se a morte ocupa o último lugar? Pois as palavras parecem não ter outra significação, a não ser que o homem deve, em última análise, ser esmagado pela morte. Portanto, uma vez que a morte não deixa nada a Adão, a promessa recentemente dada falha; ao que se pode acrescentar que a esperança de ser restaurado a um estado de salvação era muito tênue e obscura.’ Verdadeiramente, não duvido que essas palavras terríveis afligiriam gravemente mentes já dejetadas, por outras causas, pela tristeza. Mas, uma vez que, embora atordoados por sua calamidade repentina, não estavam profundamente afetados pelo conhecimento do pecado; não é surpreendente que Deus persistisse ainda mais em lembrá-los de seu castigo, a fim de que pudesse abatê-los, como com golpes reiterados. Embora a consolação oferecida seja, em si mesma, obscura e fraca, Deus a fez suficiente para o suporte de sua esperança, para que o peso de sua aflição não os sobrecarregasse totalmente. Enquanto isso, era necessário que eles fossem oprimidos por uma massa de males múltiplos, até que Deus os reduzisse a um arrependimento verdadeiro e sério. Além disso, uma vez que a morte é aqui colocada como a consequência final,[209](#Note-209) isso deve ser referido ao homem; porque em Adão mesmo não se encontrará nada além de morte; ainda assim, desse modo, ele é instado a buscar um remédio em Cristo.


 _Pois pó tu és_. Como o que Deus declara aqui pertence à _natureza_ do homem, não ao seu _crime_ ou _erro_, pode parecer que a morte não foi adicionada como algo adventício a ele. E, portanto, alguns entendem o que foi dito anteriormente, 'Tu morrerás', em um sentido espiritual; pensando que, mesmo que Adão não tivesse pecado, seu corpo ainda teria que ser separado de sua alma. Mas, uma vez que a declaração de Paulo é clara, que


‘todos morrem em Adão, como também todos serão vivificados em Cristo,’ <br> (1 Coríntios 15:22,)


essa ferida também foi infligida pelo pecado. Nem realmente é difícil a solução da questão, — ‘Por que Deus deveria pronunciar que aquele que foi tirado do pó deveria voltar a ele.’ Pois assim que ele foi elevado a uma dignidade tão grande, que a glória da Imagem Divina brilhava nele, a origem terrestre de seu corpo foi quase obliterada. Agora, no entanto, depois de ter sido despojado de sua excelência divina e celestial, o que resta senão que, ao deixar a vida, ele reconheça ser terra? Daí vem o fato de temermos a morte, porque a dissolução, que é contrária à natureza, não pode ser desejada naturalmente. Verdadeiramente, o primeiro homem teria passado para uma vida melhor, se tivesse permanecido justo; mas não haveria separação da alma do corpo, nem corrupção, nem qualquer tipo de destruição e, em suma, nenhuma mudança violenta.

## Verso 20
 **20.**  _E Adão chamou, etc_. Existem duas maneiras de ler isso. A primeira, no  _mais-que-perfeito_  do indicativo, ‘Adão havia chamado.’ Se seguirmos essa leitura, o sentido de Moisés será que Adão havia sido grandemente enganado, ao prometer _vida_ para si mesmo e para sua posteridade, de uma esposa, que ele posteriormente descobriu, pela experiência, ser a introduzidora da _morte_. E Moisés (como vimos) é acostumado, sem preservar a ordem da história, a acrescentar depois coisas que ocorreram anteriormente em termos de tempo. Se, no entanto, lermos a passagem no  _pretérito_  do indicativo, ela pode ser entendida tanto em um sentido bom quanto em um ruim. Há aqueles que pensam que Adão, animado pela esperança de uma condição mais feliz, porque Deus havia prometido que a cabeça da serpente seria ferida pela semente da mulher, a chamou por um nome que implica vida.[210](#Note-210) Isso seria uma nobre e até mesmo heroica fortaleza de espírito; uma vez que ele não poderia, sem uma luta árdua e difícil, considerar _ela_ a mãe dos viventes, que, antes que qualquer homem pudesse ter nascido, havia envolvido todos na destruição eterna. Mas, porque temo que essa conjectura possa ser fraca, deixo o leitor considerar se Moisés não pretendia, antes, acusar Adão de inconsciência, que, estando ele mesmo imerso na morte, ainda assim deu à sua esposa um nome tão orgulhoso. No entanto, não duvido que, quando ele ouviu a declaração de Deus sobre a prolongação da vida, ele começou a respirar novamente e a ter coragem; e então, como alguém reanimado, deu à sua esposa um nome derivado de _vida_; mas não se segue que, por uma fé de acordo com a palavra de Deus, ele triunfou, como deveria ter feito, sobre a morte. Portanto, interpreto a passagem assim: assim que ele escapou da morte presente, sendo encorajado por uma medida de consolação, ele celebrou aquele benefício divino que, além de toda expectativa, ele havia recebido, no nome que deu à sua esposa.[211](#Note-211)

## Verso 21
 **21.**  _Para Adão também, e para sua esposa, fez o Senhor Deus, etc_. Moisés aqui, em um estilo simples, declara que o Senhor tomou a responsabilidade de fazer vestes de peles para Adão e sua esposa. De fato, não é apropriado entender suas palavras como se Deus tivesse sido um peleiro ou um servo para costurar roupas. Agora, não é credível que peles tenham sido apresentadas a eles por acaso; mas, uma vez que os animais haviam sido destinados para seu uso, sendo agora impulsionados por uma nova necessidade, eles mataram alguns, a fim de se cobrir com suas peles, tendo sido divinamente orientados a adotar este conselho; portanto, Moisés chama Deus de Autor disso. A razão pela qual o Senhor os vestiu com roupas de pele me parece ser esta: porque vestes formadas desse material teriam uma aparência mais degradante do que aquelas feitas de linho ou lã.[212](#Note-212) Deus, portanto, pretendia que nossos primeiros pais, com tal vestimenta, vissem sua própria vileza — assim como já a haviam visto em sua nudez — e assim fossem lembrados de seu pecado.[213](#Note-213) Enquanto isso, não se pode negar que ele nos propôs um exemplo, pelo qual ele nos acostumaria a um modo de vestir frugal e econômico. E eu gostaria que essas pessoas delicadas refletissem sobre isso, que consideram nenhum ornamento suficientemente atraente, a menos que ultrapasse em magnificência. Não que todo tipo de ornamento deva ser expressamente condenado; mas porque quando a elegância e o esplendor imoderados são cuidadosamente buscados, não apenas esse Mestre é desprezado, que pretendia que as roupas fossem um sinal de vergonha, mas a guerra é, em certo sentido, travada contra a natureza.

## Verso 22
 **22.**  _Eis que o homem se tornou como um de nós_ [214](#Note-214) Uma reprovação irônica, pela qual Deus não apenas cutuca o coração do homem, mas o fere profundamente. No entanto, Ele não triunfa cruelmente sobre o miserável e o aflito; mas, de acordo com a necessidade da doença, aplica um remédio mais violento. Pois, embora Adão estivesse confuso e atônito com sua calamidade, ele não refletiu tão profundamente sobre sua causa a ponto de se cansar de seu orgulho, para que pudesse aprender a abraçar a verdadeira humildade. Podemos acrescentar que Deus se manifestou, por meio dessa ironia,[215](#Note-215) não apenas contra o próprio Adão, mas também contra sua posteridade, com o propósito de exaltar a modéstia em todas as épocas. A partícula "Eis" denota que a sentença é pronunciada sobre a causa em questão. E, na verdade, era um espetáculo triste e horrendo; que ele, em quem recentemente a glória da imagem divina brilhava, deveria estar escondido sob peles fétidas para cobrir sua própria desgraça, e que houvesse mais beleza em um animal morto do que em um homem vivo! A cláusula que é imediatamente adicionada, "Para conhecer o bem e o mal", descreve a causa de tão grande miséria, a saber, que Adão, não contente com sua condição, tentou ascender mais alto do que era lícito; como se tivesse sido dito: 'Veja agora até onde tua ambição e teu ímpeto perverso por conhecimento ilícito te precipitaram.' No entanto, o Senhor nem sequer se digna a ter conversa com ele, mas o arrasta com desprezo, para expô-lo a uma infâmia ainda maior. Assim, foi necessário que seu orgulho de ferro fosse abatido, para que ele finalmente pudesse descer a si mesmo e se desagradar cada vez mais de si.


 _Um de nós_. Alguns se referem ao número plural aqui usado aos anjos, como se Deus fizesse uma distinção entre o homem, que é um animal terrestre e desprezado, e seres celestiais; mas esta exposição parece forçada. O significado será mais simples se assim resolvido: ‘Depois disso, Adão será tão semelhante a Mim, que nós nos tornaremos companheiros um do outro.’ O argumento que os cristãos extraem dessa passagem para a doutrina das três Pessoas na Divindade é, temo, não suficientemente sólido.[216](#Note-216) Não há, de fato, a mesma razão para isso como na passagem anterior, “Façamos o homem à nossa imagem,” já que aqui Adão está incluído na palavra Nós; mas, no outro lugar, uma certa distinção na essência de Deus é expressa.


 _E agora, para que, etc_. Há um defeito na frase que eu acho que deve ser assim suprido: "Agora resta que, no futuro, ele seja privado do fruto da árvore da vida;" pois por estas palavras Adão é advertido de que a punição a que está condenado não será de um momento ou de alguns dias, mas que ele sempre será um exilado de uma vida feliz. Estão enganados aqueles que pensam que isso também é uma ironia; como se Deus estivesse negando que a árvore seria vantajosa para o homem, mesmo que ele pudesse comer dela; pois, ao privá-lo do símbolo, Ele também retira a coisa significada. <a></a>Sabemos qual é a eficácia dos sacramentos; e foi dito acima que a árvore foi dada como um penhor de vida. Por isso, para que ele pudesse entender que estava privado de sua vida anterior, uma excomunhão solene é adicionada; não que o Senhor o cortasse de toda esperança de salvação, mas, ao retirar o que havia dado, faria com que o homem buscasse nova assistência em outro lugar. Agora, restava uma expiação em sacrifícios, que poderia restaurá-lo à vida que havia perdido. Anteriormente, a comunicação direta com Deus era a fonte de vida para Adão; mas, a partir do momento em que ele se alienou de Deus, era necessário que ele recuperasse a vida pela morte de Cristo, pela vida do qual ele então vivia. É de fato certo que o homem não teria conseguido, mesmo que tivesse devorado toda a árvore, desfrutar da vida contra a vontade de Deus; mas Deus, em respeito à sua própria instituição, conecta a vida com o sinal externo, até que a promessa seja retirada dele; pois nunca houve eficácia intrínseca na árvore; mas Deus a fez geradora de vida, na medida em que selou sua graça ao homem no uso dela, assim como, em verdade, Ele não nos representa nada com sinais falsos, mas sempre fala conosco, como dizem, com efeito. Em resumo, Deus resolveu arrancar das mãos do homem aquilo que era a ocasião ou fundamento da confiança, para que ele não formasse para si uma esperança vã da perpetuidade da vida que havia perdido.

## Verso 23
 **23.**  _Portanto, o Senhor Deus o enviou_ [217](#Note-217) Aqui Moisés prossegue parcialmente o que havia dito sobre a punição imposta ao homem e, em parte, celebra a bondade de Deus, pela qual a rigidez de seu julgamento foi mitigada. Deus, misericordiosamente, suaviza o exílio de Adão, ao ainda proporcionar-lhe um lar remanescente na terra e ao designar para ele uma subsistência a partir da cultura — embora a cultura laboriosa — da terra; pois Adão infere, a partir disso, que o Senhor tem algum cuidado por ele, o que é uma prova de amor paternal. Moisés, no entanto, fala novamente de punição, quando relata que o homem foi expulso e que querubins foram colocados com a lâmina de uma espada giratória, [218](#Note-218) que deveria impedir sua entrada no jardim. Moisés diz que os querubins foram colocados na região oriental, onde, de fato, o acesso estava aberto ao homem, a menos que ele tivesse sido proibido. Adiciona-se, para produzir terror, que a espada estava girando ou afiada de ambos os lados. Moisés, no entanto, usa uma palavra derivada de _brancura_ ou _calor_ [219](#Note-219) Portanto, Deus, ao conceder vida a Adão e ao suprir-lhe alimento, ainda restringe o benefício, fazendo com que alguns sinais da ira divina estejam sempre diante de seus olhos, para que ele possa frequentemente refletir que deve passar por inúmeras misérias, por um exílio temporal e pela própria morte, até a vida da qual caiu; pois o que dissemos deve ser lembrado, que Adão não estava tão dejectedo a ponto de ser deixado sem esperança de perdão. Ele foi banido daquele palácio real do qual era o senhor, mas obteve em outro lugar um lugar onde pudesse habitar; ele foi privado de suas antigas delícias, no entanto, ainda foi suprido com algum tipo de alimento; ele foi excomungado da árvore da vida, mas um novo remédio foi oferecido a ele em sacrifícios. Alguns interpretam a ‘espada giratória’ como uma que não vibra sempre com a ponta direcionada ao homem, mas que às vezes mostra o lado da lâmina, com o propósito de dar lugar ao arrependimento. Mas a alegoria é inoportuna, quando era a determinação de Deus excluir completamente o homem do jardim, para que ele pudesse buscar a vida em outro lugar. No entanto, assim que a feliz fertilidade e a agradabilidade do lugar foram destruídas, o terror da espada tornou-se supérfluo. <a></a> Sem dúvida, por querubins, Moisés se refere a anjos e se adapta à capacidade de seu próprio povo. Deus havia ordenado que dois querubins fossem colocados na arca da aliança, que deveriam sombrear sua cobertura com suas asas; portanto, frequentemente se diz que ele se senta entre os querubins. Que ele desejasse que anjos fossem representados nessa forma, foi sem dúvida concedido como uma indulgência à rudeza daquele povo antigo; pois aquela época precisava de instruções pueril, como Paulo ensina, (Gálatas 4:3); e Moisés tomou emprestado daí o nome que atribuiu aos anjos, para que pudesse acostumar os homens a esse tipo de revelação que recebeu de Deus e que transmitiu fielmente; pois Deus pretendia que o que ele sabia se mostrasse útil ao povo, fosse revelado no santuário. E certamente esse método deve ser observado por nós, para que, conscientes de nossa própria fraqueza, não tentemos, sem assistência, alçar voo ao céu; pois, caso contrário, acontecerá que, no meio de nossa jornada, todos os nossos sentidos falharão. As escadas e veículos, então, foram o santuário, a arca das alianças, o altar, a mesa e seus utensílios. Além disso, eu os chamo de veículos e escadas, porque símbolos desse tipo não foram de forma alguma ordenados para que os fiéis aprisionassem Deus em um tabernáculo como em uma prisão, ou o anexassem a elementos terrenos; mas para que, sendo assistidos por meios congruentes e apropriados, pudessem eles mesmos elevar-se em direção ao céu. Assim, Davi e Ezequias, verdadeiramente dotados de inteligência espiritual, estavam longe de entreter aquelas imaginações grosseiras, que fixariam Deus em um lugar determinado. No entanto, eles não hesitam em clamar a Deus, que se assenta ou habita entre os querubins, para que possam se manter e manter os outros sob a autoridade da lei.


 _Finalmente_, neste lugar, os anjos são chamados de querubins, pela mesma razão que o nome do _corpo de Cristo_ é transferido para o pão sagrado da Ceia do Senhor. Com relação à etimologia, os hebreus não estão de acordo. A opinião mais geralmente aceita é que a primeira letra, <span lang="he" dir="rtl"> כ</span> (_caf_), é uma letra servil e um sinal de semelhança, e, portanto, que a palavra querub é da mesma força que se dissesse "como um menino".[220](#Note-220) Mas, uma vez que Ezequiel, que aplica a palavra de forma comum a diferentes figuras, se opõe a essa significação; aqueles que a declaram como um nome geral pensam mais acertadamente, na minha opinião. No entanto, que ela se refere a anjos é mais do que suficientemente conhecido. Daí também Ezequiel (Ezequiel 28:14) sinaliza o orgulhoso rei de Tiro com este título, comparando-o a um anjo chefe.[221](#Note-221)

## Notas 

### 154
“<span lang="la" dir="ltr">Quasi non accidentalis esset</span>.” Como se não tivesse sido acidental, onde a palavra acidental é usada no sentido dos escolásticos e lógicos, em oposição à palavra essencial. — _Ed_.

### 155
 O leitor observará que Calvin está aqui apresentando o argumento de um opositor. —  _Ed_ .

### 156
<sup>“</sup><span lang="fr" dir="ltr">Mesme il luy a preste le serpent</span>.” — Tradução francesa.

### 157
No intricado assunto do maniqueísmo e suas várias heresias afins, o leitor pode se referir às Lectures Bampton do falecido Dr. Burton, que, com incrível erudição e industriosidade, pesquisou os registros dos tempos antigos e modernos, e examinou, com a maior candura, os diversos sentimentos conflitantes que foram sustentados por estudiosos a respeito dessa questão. O erro fundamental de Manes parece ter sido que, com quase todos os filósofos orientais da antiguidade, ele sustentava a existência necessária e independente da matéria, que, em sua visão, era a origem de todo o mal. — Veja as Lecutres Bampton de Burton, p. 294; e a Credibilidade de Lardner, etc. parte 2, c. 63.

### 158
Institutos de Calvino, Livro III c. 1 Vol. 2, p. 73, da edição da Sociedade Calvino.

### 159
“Estando sob uma condenação final e irreversível, ele via Deus como um inimigo irreconciliável; e, não conseguindo ferir sua essência, atacou sua imagem. Ele escolheu Adão como o alvo de sua malícia, para que, ao seduzi-lo de seu dever, pudesse frustrar o plano de Deus, que era ser honrado pela obediência do homem, e assim obscurecer sua glória, como se tivesse criado o homem em vão.” — Bates’ Harmony of the Divine Attributes.

### 160
<span lang="he" dir="rtl">אף כי</span>, “<span lang="la" dir="ltr">Hebraeis tantundem valet interdum ac Latinis, Etiamsi, vel enimvero; interdum, quanto magis</span>.”

### 161
Veja a paráfrase caldeia na Polyglott de Walton. A tradução em latim é a seguinte: “<span lang="la" dir="ltr">Verumne est quod dixit Deus, non comedatis ex omni arbore horti</span>?” Gesenius dá a mesma explicação: “<span lang="de" dir="ltr">Solte denn das wahr seyn, dass Gott gesagt haette</span>?” “Pode ser verdade que Deus disse?” etc. — _Ed_.

### 162
“<span lang="la" dir="ltr">Cur praecepit vobis Deus</span>,” etc. — _Vulgata_.

### 163
“<span lang="la" dir="ltr">Vertendum censeo, Etiamne, vel Itane</span>?”

### 164
“Nem a tocareis.” “A própria mulher acrescenta isso, o que certamente na lei divina não nos é permitido fazer.” — Comentário de Pedro Mártir sobre Gênesis.

### 165
“<span lang="la" dir="ltr">Ne forte moriamini</span>,” para que talvez vocês não morram.

### 166
“<span lang="la" dir="ltr">Moriendo moriemini</span>.” <span lang="he" dir="rtl">מות תמות</span>. ( _Mot tamoot_ .)

### 167
“<span lang="la" dir="ltr">Sumpta a contraria ratione</span>.”

### 168
 Então, nosso grande Poeta: —

### 169
“<span lang="la" dir="ltr">Per infidelitatem</span>.”

### 170
“<span lang="la" dir="ltr">Scatere</span>,” enviar para fora como de uma fonte.

### 171
Calvino's Institutos, Livro II, cap. 1, 2, 3.

### 172
“<span lang="la" dir="ltr">Merito in peccatum rejicimus</span>.”

### 173
“<span lang="la" dir="ltr">Peccato annexus est reatus</span>.”

### 174
“<span lang="la" dir="ltr">Quod animae ex traduce oriuntur</span>.” — “<span lang="fr" dir="ltr">Que les ames procedent de celle d’Adam</span>.” Que as almas procedem daquela de Adão. — Tr. Francês

### 175
Para a pergunta: "Por que Deus não criou o homem sem a possibilidade de pecar", Pedro Mártir responde: “Porque tal estado não poderia ser adequado à natureza de qualquer criatura racional; uma vez que a criatura, como criatura, permanece enferma e fraca; enquanto também não é totalmente uma com a regra pela qual deve ser dirigida, (caso contrário, seria Deus, o bem supremo e a retidão suprema,) segue-se que sua natureza pode divergir dessa regra. No entanto, era possível que a graça o confirmasse de modo que ele não pecasse, o que se acredita ser o estado dos anjos e dos santos no céu. Mas essa dignidade ou recompensa não seria tão altamente estimada se esse estado falível e inconstante do homem não tivesse precedido.” — Pedro Mártir, em Gên., fol. 14. Tiguri, 1579. — _Ed_.

### 176
“<span lang="la" dir="ltr">Ex foliis perizomata</span>.”

### 177
“<span lang="la" dir="ltr">Imo si nullus fucus suppetat, facimus tamen nobis delicias, et tridui oblivione putamus nos bene esse tectos</span>.”

### 178
“<span lang="la" dir="ltr">Semimortua</span>.”

### 179
O que se segue é dado aqui na original: <br> “<span lang="la" dir="ltr">Quaeritamen potest, si tota natura peccati sordibus infecta est, cur tantum una in parte corporis deformitas appareat. Neque enim faciem vel pectus operiunt Adam et Heva: sed tantum pudenda quae vocamus. Hac occasione factum esse arbitror ut vulgo non aliam vitae corruptelam agnoscerent quam in libidine venerea. Atqui expendere debebant, non minorem fuisse in oculis et auribus verecundiae causam, quam in parte genitali, quae peccato nondum foedata erat: quum aures et oculi inquinassent Adam et Heva, et diabolo quasi arma praebuissent. Sed Deo fuit satis, extare in corpore humano aliquam pudendam notam, quae nos peccati commonefaciat</span>.”

### 180
“<span lang="la" dir="ltr">Ad auram post meridiem</span>.” Vulgata.

### 181
<span lang="he" dir="rtl">לרוח היום</span>, ( _leruach hayom_ ).

### 182
<span lang="el" class="Greek">Τὸ δειλινόν</span>. Set.

### 183
Essa crítica, presume-se, não pode ser mantida. Parece não derivar qualquer apoio, exceto de algumas passagens das Escrituras, que falam de Deus como espalhando seu povo pelos quatro ventos do céu. (Veja Jeremias 49:32 e Jeremias 52:23.) A interpretação comum dada em nossa versão, “a frescura do dia”, aplicada ao período da tarde, é apoiada pelas mais altas autoridades, como Cocceius, Schindler, Gesenius e Lee. Le Clerc, no entanto, adota a mesma interpretação que Calvino. —  _Ed_.

### 184
<span lang="he" dir="rtl">בתיך עץ הגו</span>. ( _Betok aitz haggan_ .) “<span lang="la" dir="ltr">In medio ligni Paradisi</span>.” — Vulgate. <span lang="el" class="Greek">Εν μέσω του ξύλου του παραδείσου</span> — Sept. Onde o número singular é usado em cada caso. Pode ser traduzido como “no meio da madeira do Paraíso;” e madeira pode ser, assim como em inglês, usada coletivamente para um número de árvores, uma floresta ou um matagal. Calvin, em sua versão, traduz a cláusula como “<span lang="la" dir="ltr">in medio arborum horti</span>.”

### 185
“<span lang="la" dir="ltr">Ex multiplici arborum complexu</span>.”

### 186
“<span lang="la" dir="ltr">Vitam Legis</span>.” A vida ou o poder da lei. — Veja Romanos 7:6.

### 187
“<span lang="la" dir="ltr">Nisi quod de arbore</span>,” são as palavras que Calvin fornece. A expressão da Vulgata realmente é — “<span lang="la" dir="ltr">Nisi quod ex ligno</span>.” Não há diferença no sentido. — _Ed_.

### 188
“<span lang="la" dir="ltr">Nonne ex ipsa arbore... comedisti</span>?” como em nossa própria versão.

### 189
“<span lang="la" dir="ltr">Quare hoc fecisti</span>?” —  _Vulgata_ .

### 190
“<span lang="la" dir="ltr">Quomodo hoc fecisti</span>?” <span lang="he" dir="rtl">מה-זאת עשית</span>

### 191
Veja o Comentário do Bispo Patrick.

### 192
“<span lang="la" dir="ltr">Conteres caput</span>.” A versão da Vulgata é “<span lang="la" dir="ltr">conteret caput</span>.” Mas isso não afeta a validade da crítica de Calvino, cujo objetivo é mostrar a impropriedade de traduzir a mesma palavra hebraica por palavras latinas de significados tão diferentes como <span lang="la" dir="ltr">contero</span> e <span lang="la" dir="ltr">insidior</span>. —  _Ed_.

### 193
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Insidiaberis calcaneo</span>.”

### 194
 Veja Cocceius, Gesenius e o Professor Lee, sub voce <span lang="he" dir="rtl">שוף</span>. —  _Ed_ 

### 195
 Haveria uma maior força na crítica de Calvino se esse fosse o nome dado à serpente na narrativa de Moisés. A palavra aqui utilizada, no entanto, é <span lang="he" dir="rtl">נחש</span>, ( _nachash_ ,) que não corrobora a suposta referência; além disso, a palavra citada por Calvino refere-se apenas a um tipo particular de serpente, e não a toda a espécie. —  _Ed_

### 196
<span lang="la" dir="ltr"> _Anagogy_ </span>. Esta palavra é inserida do original por falta de um termo mais geralmente inteligível em nossa própria língua para expressar o significado do autor. É do grego <span lang="el" class="Greek">Αναγωγή</span>, que significa “uma elevação, especialmente a elevação da mente acima das coisas terrenas para especulações abstratas, (em escritos eclesiásticos,) para a contemplação das verdades sublimes e mistérios das Sagradas Escrituras.” O significado de Calvin é que houve uma transição intencional da serpente para o ser espiritual que a utilizou. —  _Ed_

### 197
“<span lang="fr" dir="ltr">Et les decoit en se masquant de la personne d’autruy</span>.” — _Tradução em Francês_.

### 198
“<span lang="la" dir="ltr">Ipsum vulnerabit</span>.”

### 199
Veja a Vulgata. “<span lang="la" dir="ltr">Ipsa conteret</span>,” — Ela pisará. A seguinte nota judiciosa do Lexicon Hebraico do Professor Lee confirma a crítica de Calvino: — “A tentativa que foi feita gravemente para justificar um erro da Vulgata, que aqui lê <span lang="la" dir="ltr">ipsa</span> em vez de <span lang="la" dir="ltr">ipse</span>, é uma prova melancólica do grande descaso pelo estudo do hebraico neste país. Qualquer um que esteja familiarizado com os primeiros elementos da gramática veria que, para tornar a Vulgata correta, devemos substituir <span lang="he" dir="rtl">תשופר</span> por <span lang="he" dir="rtl">ישופך</span>, e <span lang="he" dir="rtl">תשופנה</span> por <span lang="he" dir="rtl">תשופנו</span>,” — ou seja, tanto a forma quanto os afixos do verbo precisariam de alteração, a fim de se adequar à mudança de gênero. —  _Ed_

### 200
O leitor judicioso dificilmente reconhecerá o raciocínio de Calvino como válido. Todo o assunto aqui mencionado é discutido com grande erudição e acuidade, assim como com grande força de linguagem, pelo Bispo Horsley, em seu segundo Sermão sobre 1 Pedro 1:20, 21. —  _Ed_ .

### 201
“<span lang="la" dir="ltr">Quum dicit, Multiplicabo dolores, complecitur quicquid molestiae sustinent mulieres, ex quo gravidae esse incipiunt, fastidium cibi, deliquia, lassitudines, aliaque innumera, usque dum ventum est ad partum, qui acerbissima tormenta secum affert. Est enim credibile</span>,” etc.

### 202
O uso de uma palavra no lugar da outra.

### 203
“<span lang="la" dir="ltr">Em tuas obras</span>.” — _Vulgata_. A Septuaginta comete o mesmo erro; <span lang="el" class="Greek">Εν τοῖς ἕργοις σου</span>. Em tuas obras.

### 204
O <span lang="la" dir="ltr">primum mobile</span> da astronomia antiga era considerado o nono céu, que cercava aqueles das estrelas fixas, planetas e a atmosfera, e era visto como o primeiro motor de todos os corpos celestes. Esses corpos eram, na época, supostos de serem carregados em torno da Terra por esse agente poderoso, enquanto a própria Terra permanecia como o centro do sistema. A filosofia newtoniana fez com que todas essas teorias fossem postas em fuga. —  _Ed_.

### 205
“<span lang="la" dir="ltr">Quod vertunt dolorem</span>.” No próprio texto de Calvin, está escrito “<span lang="la" dir="ltr">In labore</span>“; na Vulgata, “<span lang="la" dir="ltr">In laboribus</span>.” Gesenius traduz a palavra como “<span lang="la" dir="ltr">Saure Arbeit</span>,” trabalho severo. —  _Ed_ .

### 206
“<span lang="la" dir="ltr">Sed etiam dulci temperamento condiat</span>.”

### 208
“As punições infligidas por Deus são os remédios e as restrições da nossa natureza viciada.” — Peter Martyr, em Gênesis fol. 17.

### 209
“<span lang="la" dir="ltr">Quasi ultima linea</span>.” “<span lang="fr" dir="ltr">Comme le bout</span>.” — _Tradução em francês_.

### 210
“<span lang="la" dir="ltr">Vocasse eam vivificam</span>.”

### 211
É provável, no entanto, que mais do que isso esteja aqui implícito. A palavra hebraica <span lang="he" dir="rtl">חוה</span>, (_chavah_), Eva, é traduzida na Septuaginta como <span lang="el" class="Greek">ζωή</span>, _vida_; e, como observa Fagius, Adão se consolou em sua esposa, porque ele deveria, através de Eva, produzir uma posteridade na qual (como pais em seus filhos) eles deveriam ser permanentemente vitoriosos. — Pol. Syn. — _Ed_

### 212
“<span lang="la" dir="ltr">Quia [vestes] ex ea materia confectae, belluinum quiddam magis saperent, quam linae vel laneae</span>.”

### 213
 “Assim como o prisioneiro, olhando para suas correntes, pensa em seu roubo, assim nós, olhando para nossas vestes, devemos pensar em nossos pecados.” — _Trapp_.

### 214
“<span lang="la" dir="ltr">Adam quasi unus</span>.”

### 215
“<span lang="la" dir="ltr">Hac subsannatione</span>.”

### 216
O Bispo Patrick, que contende pela interpretação aqui oposta, diz: “Como um de nós. Essas palavras insinuam claramente uma pluralidade de Pessoas na Divindade, e todas as outras explicações parecem forçadas e não naturais; a de Mr. Calvin é tão desagradável à frase hebraica quanto a de Socinus à excelência da natureza Divina.” —  _Ed_.

### 217
<span lang="he" dir="rtl">גרש</span>, ( _gairesh_ ,) expulsar, expulsar, ou ejectar à força.

### 218
“<span lang="la" dir="ltr">Cum lamina gladii versatilis</span>.” <span lang="he" dir="rtl">להט החרב</span>, ( _lahat hacherab_ .)

### 219
“<span lang="la" dir="ltr">A candore, vel adore</span>.”

### 220
“<span lang="he" dir="rtl">כרוב</span>, ( _cherub_ .) Uma imagem semelhante a um jovem, que os caldeus chamam <span lang="he" dir="rtl">רבי</span>, ( _rabia_ .)” —  _Schindler_ . Outros escritores dão uma derivação diferente e, consequentemente, um significado diferente para a palavra. Mas o Professor Lee diz: “Seria inútil oferecer qualquer coisa sobre a etimologia; nada satisfatório foi descoberto até agora.” — Veja Lexicon. —  _Ed_

### 221
<span lang="la" dir="ltr">Primario angelo</span>. É claro que Ezequiel, no capítulo mencionado, tem tanto o jardim do Éden quanto a arca da aliança em sua visão, ao falar do rei de Tiro. Assim, no 17º verso, está escrito: “Estiveste no Éden, o jardim de Deus;” e, no verso seguinte, “Tu és o querubim ungido que cobre;” (ou seja, que cobre a arca,) “e eu te estabeleci assim; estavas sobre o santo monte de Deus.” — _Ed_ .

