# Genesis 30 1 43

## Verso 1
 **1.**  _E quando Raquel viu_. Aqui Moisés começa a relatar que Jacó estava distraído com conflitos domésticos. Mas, embora o Senhor o estivesse punindo, porque ele havia cometido um pecado não leve ao casar-se com duas esposas, e especialmente irmãs; ainda assim, a punição era paternal; e Deus mesmo, vendo que costuma perdoar misericordiosamente seu próprio povo, restringiu em certa medida sua mão. Daí também aconteceu que Jacó não se arrependeu imediatamente, mas acrescentou novas ofensas às anteriores. Mas primeiro devemos falar de Raquel. Enquanto ela se alegrava ao ver sua irmã sujeita ao desprezo e à tristeza, o Senhor reprime essa alegria pecaminosa, dando sua bênção a Léia, a fim de igualar a condição de ambas. Ela ouve o agradecimento da irmã e aprende pelos nomes dados aos quatro filhos que Deus teve compaixão e sustentou por seu favor aquela que havia sido injustamente desprezada pelos homens. No entanto, a inveja a inflama e não permite que nada da dignidade que se espera de uma esposa apareça nela. Vemos o que a ambição pode fazer. Pois Raquel, ao buscar a preeminência, não poupa nem mesmo sua própria irmã; e mal se contém de ventilar sua raiva contra Deus, por ter honrado essa irmã com o dom da fertilidade. Sua emulação não provinha de qualquer injúria que ela tivesse recebido, mas porque não suportava ter uma parceira e uma igual, embora ela mesma fosse realmente a mais nova. O que ela teria feito se tivesse sido provocada, vendo que ela inveja sua irmã que estava contente com seu destino? Agora Moisés, ao mostrar esse mal em Raquel, nos ensinaria que isso é inerente a todos; para que cada um de nós, arrancando-o pela raiz, possa purificar-se dele de forma vigilante. Para que possamos ser curados da inveja, é necessário que coloquemos de lado o orgulho e o amor-próprio; como Paulo prescreve este único remédio contra contendas.


“Não faça nada por vanglória.” (Filipenses 2:3.)

## Verso 2
 **2.**  _E a ira de Jacó se acendeu_. A ternura da afeição de Jacó o tornava relutante em ofender sua esposa; no entanto, a conduta indigna dela o obrigou a fazê-lo, quando viu que ela se exaltava de maneira petulante, não apenas contra sua irmã, que, piedosamente, de maneira homilética e agradecida, estava desfrutando os dons de Deus; mas até mesmo contra Deus, de quem se diz que o fruto do ventre é a sua recompensa. (Salmo 127:3.) Por esta razão, portanto, Jacó está irritado, porque sua esposa não atribui nada à providência de Deus e, ao imaginar que os filhos são fruto do acaso, privaria Deus do cuidado e governo da humanidade. É provável que Jacó já estivesse triste por causa da esterilidade de sua esposa. Agora, portanto, ele teme que a tolice dela provoque ainda mais a ira de Deus para infligir castigos mais severos. Esta foi uma indignação sagrada, pela qual Jacó manteve a honra devida a Deus, enquanto corrigia sua esposa e a ensinava que não era sem causa suficiente que ela havia permanecido estéril até então. Pois quando ele afirma que o Senhor havia fechado seu ventre, ele insinua que ela deveria se humilhar mais profundamente.

## Verso 3
 **3.**  _Eis minha serva Bila_ . Aqui a vaidade da disposição feminina aparece. Pois Raquel não é levada a fugir para o Senhor, mas se esforça para obter um triunfo por meios ilícitos. Portanto, ela apressa Jacó a um terceiro casamento. Daí inferimos que não há fim para o pecado, quando a instituição divina é tratada com negligência. E isso é o que eu disse, que Jacó não foi imediatamente trazido de volta a um estado de espírito correto por meio das punições divinas. Ele age, de fato, neste caso, por instigação de sua esposa: mas sua esposa está no lugar de Deus, de quem apenas a lei do casamento procede? Mas para agradar sua esposa, ou para ceder à sua importunação, ele não hesita em se desviar do comando de Deus.  _Dar à luz sobre os joelhos_ , nada mais é do que confiar a criança, ao nascer, a outra pessoa para ser criada. Bila era uma serva; e, portanto, não deu à luz para si mesma, mas para sua senhora, que, reivindicando a criança como sua, assim obteve a honra de ser mãe. Portanto, é acrescentado, a título de explicação,  _Eu terei filhos,_  ou  _serei edificada por ela._  Pois a palavra que Moisés usa aqui é derivada de <span lang="he" dir="rtl">בן</span> ( _ben_ ,)  _um filho_ : porque as crianças são como o suporte e a sustentação de uma casa. Mas Raquel agiu pecaminosamente, porque tentou, por um método ilícito e em oposição à vontade de Deus, tornar-se mãe. 

## Verso 5
**5.** _E Bilhah concebeu_. É maravilhoso que Deus tenha condescendido a honrar uma conexão adúltera com descendência: mas ele às vezes se esforça assim para superar pela bondade a maldade dos homens e persegue os indignos com seu favor. Além disso, ele não faz sempre com que o castigo seja igual às ofensas de seu povo, nem sempre os desperta rapidamente de seu torpor, mas espera pela época madura da correção. Portanto, foi sua vontade que aqueles que nasceram dessa conexão falha, fossem ainda considerados entre os filhos legítimos; assim como Moisés pouco antes chamou Bilhah de esposa, que poderia ter sido chamada mais apropriadamente de meretriz. E a regra comum não se aplica, que o que não teve força desde o início nunca pode adquirir validade pela sucessão do tempo; pois embora o pacto, no qual o marido e a esposa entraram pecaminosamente contra o comando divino e a ordem sagrada da natureza, fosse nulo; aconteceu, no entanto, por privilégio especial, que a conjunção, que em si era adúltera, obteve a honra do matrimônio. Finalmente, Raquel começa a atribuir a Deus o que é seu; mas esta confissão dela está tão misturada com ambição, que não respira nada de sinceridade ou retidão. Ela anuncia pomposamente que sua causa foi assumida pelo Senhor. Como se, de fato, ela tivesse sido tão ferida por sua irmã, que merecesse ser elevada pelo favor de Deus; e como se ela não tivesse tentado privar-se de sua ajuda. Vemos, então, que sob o pretexto de louvar a Deus, ela na verdade o prejudica, tornando-o subserviente aos seus desejos. Adicione a isso, que ela imita hipócritas, que, enquanto estão em adversidade, atacam Deus com os olhos fechados; mas quando a sorte mais próspera os favorece, se entregam a vãs jactâncias, como se Deus sorrisse para todos os seus atos e palavras. Raquel, portanto, não celebra tanto a bondade de Deus, mas aplaude a si mesma. Portanto, que os fiéis, instruídos por seu exemplo, se abstenham de poluir o sagrado nome de Deus pela hipocrisia.

## Verso 8
 **8.**  _Com grandes lutas_ [74](#Note-74) Outros traduzem como: “Estou unida com as uniões de Deus;” [75](#Note-75) como se ela exultasse por ter recuperado o que havia perdido; ou, certamente, por ter alcançado um grau igual de honra em relação à sua irmã. Outros interpretam como: estou duplicada com as duplicações de Deus. Mas ambos derivam o substantivo e o verbo da raiz <span lang="he" dir="rtl">פתל</span> (_patal_,) que significa um fio torcido. O primeiro desses sentidos chega a isto; que, uma vez que Raquel alcançou uma condição igual à de sua irmã, não há razão para que sua irmã reivindique qualquer superioridade sobre ela. Mas o último sentido expressa uma vanglória mais confiante, uma vez que ela se proclama uma vencedora, e duplamente superior. Mas um significado mais simples é (na minha opinião) apresentado por outros, a saber, que ela “lutou com lutas divinas ou excelentes.” Pois os hebreus indicam toda a excelência ao adicionar o nome de Deus; porque quanto mais excelente é algo, mais a glória de Deus brilha nele. Mas é perversa essa vanglória com a qual ela se gloria sobre sua irmã, quando deveria, ao contrário, ter implorado perdão humildemente. Em Raquel, o orgulho da mente humana é retratado; porque aqueles a quem Deus dotou com seus benefícios, na maioria das vezes, estão tão exaltados que se enfurecem contumeliosamente contra seus vizinhos. Além disso, ela tola e ingenuamente se prefere à sua irmã em fecundidade, na qual ela ainda é manifestamente inferior. Mas aqueles que estão inchados de orgulho também têm o hábito de depreciar malignamente aqueles dons que o Senhor concedeu a outros, em comparação com seus próprios dons menores. Talvez, também, ela esperasse uma progenitura numerosa, como se Deus estivesse sob obrigação para com ela. Ela não fez, como as pessoas piedosas costumam fazer, conceber esperança a partir dos benefícios recebidos; mas, por uma presunção confiante da carne, fez-se segura de tudo o que desejava. Até agora, portanto, ela não deu sinal de modéstia piedosa. De onde vem isso, senão porque sua esterilidade temporária ainda não a havia subjugado completamente? Portanto, devemos ter ainda mais cuidado, para que, se Deus relaxar nossas punições, nós, sendo inflacionados por sua bondade, não pereçamos.

## Verso 9
 **9.**  _Quando Leah viu que havia parado de dar à luz._  Moisés retorna a Leah, que, insatisfeita com quatro filhos, elaborou um método pelo qual poderia sempre manter sua posição superior: e, portanto, ela também, por sua vez, substitui sua serva em seu lugar. E verdadeiramente Rachel merecia tal recompensa por seu plano perverso; já que ela, desejando tirar a palma de sua irmã, não considera que o mesmo artifício ao qual recorreu, poderia rapidamente ser empregado contra ela mesma. No entanto, Leah peca ainda mais gravemente, ao usar artes maldosas e injustas na competição. Em pouco tempo, ela havia experimentado a maravilhosa bênção de Deus; e agora, porque parou de dar à luz, por um breve período, ela desespera quanto ao futuro, como se nunca tivesse participado da graça Divina. O que, se seu desejo era forte; por que não recorreu à fonte da bênção? Ao impor, portanto, sua serva, ela deu prova não apenas de impaciência, mas também de desconfiança; porque com a lembrança da misericórdia Divina, a fé também é extinta em seu coração. E sabemos que todos que confiam no Senhor são tão tranquilos e serenos em sua mente, que esperam pacientemente pelo que ele está prestes a dar. E é a justa punição da incredulidade quando alguém tropeça por excesso de pressa. Quanto mais devemos nos precaver dos ataques da carne, se desejamos manter um curso correto.


Quanto ao nome _Gad_, essa passagem é interpretada de várias maneiras pelos comentaristas. Neste ponto, eles concordam que <span lang="he" dir="rtl">בגד</span> (_bagad_) significa o mesmo que se Leah tivesse dito “chegou o tempo de dar à luz.”[76](#Note-76) Mas alguns supõem que <span lang="he" dir="rtl">גד</span> (_Gad_) seja a estrela próspera de Júpiter; outros, Mercúrio; outros, _boa sorte_. Eles citam Isaías 65:11, onde está escrito: “eles oferecem uma libação a Gad.”[77](#Note-77) Mas o contexto do Profeta mostra que isso deve ser entendido mais como a hoste dos céus ou como o número de deuses falsos; porque logo em seguida é dito que eles oferecem sacrifícios às estrelas e preparam mesas para uma multidão de deuses: a punição é então acrescentada, que assim como eles fabricaram um imenso número de divindades, Deus os “contará” “para a espada.” No que diz respeito à passagem atual, nada é menos provável do que Leah exaltar o planeta Júpiter em vez de Deus, visto que ela, pelo menos, mantinha o princípio de que a propagação da raça humana flui apenas de Deus. Também me espanta que os intérpretes entendam isso como uma fortuna próspera, quando Moisés, posteriormente, em Gênesis 49:19, nos leva a um significado oposto. Pois a alusão que ele faz ali seria inadequada, “Gad, um grupo o vencerá,” etc., a menos que fosse intenção de Leah se congratular com o _grupo_ de seus filhos. Como ela havia superado tanto sua irmã,[78](#Note-78) declara que tem filhos em grande abundância. Quando ela se proclama _feliz_[79](#Note-79) por seu sexto filho, novamente aparece em que grande estima a fecundidade era então considerada. E certamente é uma grande honra quando Deus confere aos mortais o título sagrado de pais e, através deles, propaga a raça humana formada à sua própria imagem.

## Verso 14
 **14.**  _E Rúben foi nos dias da colheita do trigo_. Esta narração do fato de que um menino trouxe para casa não sei que tipo de fruta dos campos e a apresentou à sua mãe, pela qual ela comprou de sua irmã uma noite com seu marido, tem a aparência de ser leve e pueril. No entanto, contém uma instrução útil. Pois sabemos como os judeus se gloriam tolos ao exaltar a origem de sua própria nação: eles mal se dignam a reconhecer que descendem de Adão e Noé, como o resto da humanidade. E certamente eles se destacam na dignidade de seus ancestrais, como Paulo testemunha, (Romanos 9:5), mas não reconhecem isso como vindo de Deus. Por isso, o Espírito teve como objetivo derrubar essa arrogância, quando descreveu sua raça como proveniente de um começo tão mesquinho e abjeto. Pois ele não aqui ergue um palco esplêndido no qual possam se exibir; mas ele os humilha e exalta a graça de Deus, vendo que Ele trouxe à sua Igreja do nada. Quanto ao tipo de fruta mencionada, não deixo nada certo a aduzir.[80](#Note-80) Que era fragrante é deduzido de Cânticos 7:13[81](#Note-81) E, embora todos a traduzam como _mandrágoras_, não contesto esse ponto.

## Verso 15
 **15.**  _É uma pequena questão que tu tenhas tomado meu marido?_  Moisés deixa mais para seus leitores refletirem do que exprime em palavras; nomeadamente, que a casa de Jacó estava cheia de contendas e desavenças. Pois Lia fala altivamente, porque sua mente havia sido tão exasperada por tanto tempo que não conseguia se dirigir de maneira suave e cortês à sua irmã: Talvez as irmãs não fossem assim contenciosas por natureza; mas Deus permitiu que elas disputassem entre si, para que a punição da poligamia pudesse ser exibida para a posteridade. E não há dúvidas de que essa briga doméstica, sim, dissensão hostil, trouxe grande dor e tormento ao homem santo. Mas a razão pela qual ele se sentiu assim distraído por partes opostas foi que, contra todo direito, ele havia quebrado a unidade do vínculo conjugal.

## Verso 17
 **17.**  _E Deus ouviu a Lea_. Moisés declara isso expressamente, para que saibamos como Deus lidou indulgentemente com aquela família. Pois quem teria pensado que, enquanto Lea negava com ódio à sua irmã os frutos colhidos por seu filho e comprava, pelo preço desses frutos, uma noite com seu marido, haveria espaço para orações? Portanto, Moisés nos ensina que o perdão foi concedido por essas falhas, para provar que o Senhor não deixaria de completar sua obra, apesar de tamanha enfermidade. Mas Lea se orgulha ignorantemente de que seu filho lhe foi dado como recompensa pelo seu pecado; pois ela havia violado a fidelidade do sagrado matrimônio, ao introduzir uma nova concubina para opor-se à sua irmã. Verdadeiramente, ela está tão longe da confissão de sua falta, que proclama seu próprio mérito. Concordo que havia alguma desculpa para sua conduta; pois ela insinua que não foi tanto excitada pela luxúria, mas por um amor modesto, porque desejava aumentar sua família e cumprir o dever de uma mãe honrosa. Mas embora esse pretexto seja especioso aos olhos dos homens, a profanação do santo matrimônio não pode agradar a Deus. Portanto, ela erra ao tomar o que era _nenhuma causa_ como _a causa_. E isso deve ser observado com mais atenção; pois é um erro que prevalece demais no mundo, os homens considerarem os dons gratuitos de Deus como sua própria recompensa; sim, até se gabarem de seus méritos, quando são condenados pela palavra de Deus. Em seu sexto filho, ela estima de maneira mais pura e correta a bondade divina, quando agradece a Deus, que, por sua bondade, seu marido estaria doravante mais intimamente unido a ela, (verso 20). Pois embora ele tivesse vivido com ela antes, ainda assim, estando muito ligado a Raquel, ele estava quase totalmente alienado de Lea. Já foi dito anteriormente que os filhos nascidos em um matrimônio legítimo são laços para unir as mentes de seus pais.

## Verso 21
 **21.**  _E depois ela deu à luz uma filha_. Não se sabe se Jacó teve alguma outra filha; pois não é incomum nas Escrituras, quando as genealogias são registradas, omitir as mulheres, uma vez que elas não carregam seu próprio nome, mas permanecem ocultas sob a sombra de seus maridos. Enquanto isso, se algo digno de comemoração ocorre com alguma mulher, uma menção especial é feita a elas. Este foi o caso de Diná, por causa da violência feita a ela; sobre a qual mais será dito mais adiante. Mas, enquanto os filhos de Jacó posteriormente consideraram uma indignidade que sua irmã se casasse com um de outra nação; e como Moisés não registra nada sobre outras filhas, seja por estarem estabelecidas na terra de Canaã, ou casadas no Egito, é provável que Diná tenha sido a única nascida para ele.

## Verso 22
**22.** _E Deus se lembrou de Raquel_. Como nada está _antes_ ou _depois_ para Deus, mas todas as coisas estão presentes, Ele não está sujeito ao esquecimento, de modo que, com a passagem do tempo, precisaria ser lembrado do que aconteceu. Mas as Escrituras descrevem a presença e a memória de Deus a partir do efeito produzido em nós mesmos, porque o concebemos como Ele aparece por meio de seus atos. Além disso, se a criança de Raquel nasceu a última de todas, não pode ser determinado com certeza pelas palavras de Moisés. Aqueles que, neste lugar, afirmam que a figura _hysteron_ _proteron_, que coloca o último em primeiro lugar, é utilizada, são influenciados pela consideração de que, se José tivesse nascido depois do último de seus irmãos, a idade que Moisés registra em Gênesis 41:46 não estaria de acordo com o fato. Mas eles se enganam nisso, pois contam as núpcias de Raquel a partir do final dos sete anos. No entanto, é provado com certeza pelo contexto, que embora Jacó tenha concordado em dar seu serviço por Raquel, ele a obteve imediatamente; porque desde o início, a disputa entre as duas irmãs irrompeu. Moisés indica claramente, neste lugar, que a bênção de Deus foi concedida tardiamente, quando Raquel já havia perdido a esperança de ter filhos e estava há muito sujeita ao desprezo por causa de sua esterilidade. Por causa desse auspício favorável, ela deu o nome de José[82](#Note-82) a seu filho, derivando a esperança de dois filhos da perspectiva de _um_[83](#Note-83).

## Verso 25
**25.** _Envie-me embora, para que eu possa ir_. Vendo que Jacó havia sido retido por uma recompensa proposta por seus serviços, pode parecer que ele estava agindo de forma astuta ao desejar sua dispensa de seu sogro. No entanto, não posso duvidar que o desejo de retornar já havia entrado em sua mente e que ele declarou ingenuamente sua intenção. Primeiro; tendo experimentado, de muitas maneiras, quão injusto, quão pérfido e até cruel Laban havia sido, não é de se admirar que ele quisesse se afastar dele, assim que a oportunidade fosse oferecida. Em segundo lugar; uma vez que, pelo longo período de tempo que havia passado, ele esperava que a mente de seu irmão estivesse apaziguada, não poderia deixar de desejar ardentemente voltar para seus pais; especialmente porque ele havia sido oprimido por tantos problemas, que mal poderia temer uma condição pior em qualquer outro lugar. Mas a promessa de Deus foi o estímulo mais poderoso de todos para excitar seu desejo de retornar. Pois ele não havia rejeitado a bênção que era mais querida para ele do que sua própria vida. A este ponto se refere sua declaração: “Eu irei para o meu próprio lugar e para minha terra;” pois ele não usa essa linguagem em relação a Canaã apenas porque nasceu lá, mas porque sabia que havia sido divinamente concedido a ele. Pois se ele tivesse dito que desejava voltar, meramente porque era seu solo natal, poderia ter sido exposto ao ridículo; uma vez que seu pai havia levado uma vida errante e instável, mudando continuamente de residência. Portanto, concluo que, embora ele pudesse ter habitado comodamente em outro lugar, o oráculo de Deus, pelo qual a terra de Canaã havia sido destinada a ele, estava sempre fresco em sua memória. E embora, por um tempo, ele se submeta à detenção, isso não altera seu propósito de partir: pois a necessidade, em parte, o forçou, uma vez que ele não conseguia se desvencilhar das armadilhas de seu tio; em parte também, ele cedeu voluntariamente, a fim de que pudesse adquirir algo para si e sua família, para não retornar pobre e nu à sua própria terra. Mas aqui a insana maldade de Laban é descoberta. Depois que ele quase esgotou seu sobrinho e genro, por meio de trabalho duro e constante durante quatorze anos, ele ainda não lhe oferece salários para o futuro. A equidade, da qual no início ele fez tantas pretensões, já havia desaparecido. Pois quanto maior havia sido a paciência de Jacó, mais licença tirânica ele usurpava sobre ele. Assim, o mundo abusa da gentileza dos piedosos; e quanto mais mansamente se comportam, mais ferozmente o mundo os ataca. Mas, embora, como ovelhas, estejamos expostos, neste mundo, à violência e aos danos dos lobos; não devemos temer que eles nos machuquem ou devorem, uma vez que o Pastor Celestial nos mantém sob sua proteção.

## Verso 27
 **27.**  _Eu te imploro, se eu encontrei favor aos teus olhos_. Percebemos, portanto, que Jacó não havia sido um hóspede incômodo, uma vez que Labão o acalma com um discurso suave, a fim de garantir uma permanência mais longa em seu serviço. Pois, mesquinho e ganancioso como era, ele não teria permitido que Jacó permanecesse um momento em sua casa, a menos que tivesse encontrado sua presença como uma fonte certa de lucro. Assim, como ele não apenas não o expulsou, mas procurou ansiosamente retê-lo, inferimos que o homem santo havia suportado trabalhos incríveis, que não só bastaram para a sustentação de uma grande família, mas também trouxeram grande lucro para seu sogro. Portanto, ele reclama depois, não injustamente, que suportou o calor do dia e o frio da noite. No entanto, não há dúvida de que a bênção de Deus valeu mais do que qualquer trabalho, de modo que Labão percebeu Jacó como uma espécie de cornucópia, como ele mesmo confessa. Pois ele não apenas elogia sua fidelidade e diligência, mas declara expressamente que ele mesmo havia sido abençoado pelo Senhor, por causa de Jacó. Aparece, então, que a riqueza de Labão havia aumentado tanto, desde a vinda de Jacó, que era como se seus ganhos tivessem destilado visivelmente do céu. Além disso, como a palavra <span lang="he" dir="rtl">נחש</span> (_nachash_) entre os hebreus, significa saber por augúrios ou por adivinhação, alguns intérpretes imaginam que Labão, tendo sido instruído nas artes mágicas, descobriu que a presença de Jacó era útil e lucrativa para ele. Outros, no entanto, explicam as palavras de forma mais simples, como significando que ele havia comprovado isso por experiência. Para mim, a verdadeira interpretação parece ser, como se ele tivesse dito, que a bênção de Deus era tão perceptível para ele, como se tivesse sido atestada por profecia ou descoberta por augúrio.

## Verso 29
 **29.**  _Tu sabes como eu te servi_. Essa resposta de Jacó não tem a intenção de aumentar a quantidade de seu salário; mas ele queria argumentar com Labão e o acusar de agir injustamente e de forma cruel ao exigir uma prorrogação do tempo de serviço. Não há dúvida de que ele é levado, com todos os desejos de sua mente, em direção à terra de Canaã. Portanto, um retorno para lá era, em sua visão, preferível a qualquer tipo de riqueza. No entanto, na hora da refeição, ele indiretamente acusa seu sogro, tanto de astúcia quanto de desumanidade, a fim de extorquir algo dele, se ele tiver que permanecer mais tempo. Pois ele não podia esperar que a pérfida raposa velha, por conta própria, realizasse um ato de justiça; nem Jacó simplesmente elogia sua própria indústria, mas mostra que teve que lidar com um homem injusto e cruel. Enquanto isso, é importante observar que, embora ele tenha trabalhado arduamente, não atribui nada ao seu próprio trabalho, mas imputa inteiramente à bênção de Deus que Labão tenha sido enriquecido. Pois, embora quando os homens se dedicam fielmente ao seu dever, não percam seu trabalho; o sucesso deles depende inteiramente do favor de Deus. O que Paulo afirma sobre a eficácia do ensino se estende ainda mais, que aquele que planta e aquele que rega nada são, (1 Coríntios 3:7,) pois a semelhança é tirada da experiência geral. O uso dessa doutrina é duplo. Primeiro, tudo o que eu tentar, ou a qualquer trabalho que eu aplicar minhas mãos, é meu dever desejar que Deus abençoe meu trabalho, para que não seja em vão e infrutífero. Depois, se eu obtive algo, meu segundo dever é atribuir o louvor a Deus; sem cuja bênção, os homens se levantam em vão cedo, se fatigam o dia todo, descansam tarde, comem o pão da ansiedade e até provam um pouco de água com tristeza. Com relação ao significado das _palavras_, quando Jacó diz: “Era pouco o que tu tinhas _aos meus olhos_,” [84](#Note-84) Jerônimo traduziu bem e habilmente como “antes de eu chegar.” Pois Moisés coloca o _rosto_ de Jacó como sua real _chegada_ e habitação com Labão.

## Verso 30
 **30.**  _E agora, quando cuidarei da minha própria casa também?_  Ele raciocina que, tendo despendido por tanto tempo seus esforços em prol de outro, seria injusto que sua própria família fosse negligenciada. Pois a natureza prescreve essa ordem, que cada um deve cuidar da família que lhe foi confiada. Para esse ponto, é aplicável o ditado de Salomão: Beba água de suas próprias fontes, e deixe que rios fluam para seus vizinhos.[85](#Note-85) Se Jacó estivesse sozinho, ele poderia ter se dedicado mais livremente aos interesses de outro; mas agora, uma vez que é marido de quatro esposas e pai de uma prole numerosa, ele não deve se esquecer daqueles que recebeu das mãos de Deus para criar.

## Verso 31
**31.** _Não me darás nada_. A antítese entre esta e a cláusula anterior deve ser notada. Pois Jacó não exige para si salários certos e definidos; mas ele trata com Labão, sob esta condição, de que receberá toda a prole que possa ser gerada pelas ovelhas e cabras de cor pura e uniforme, que se provarão ser malhadas e manchadas. Há, de fato, alguma obscuridade nas palavras. Pois, a princípio, Jacó parece exigir para si as ovelhas manchadas como uma recompensa imediata. Mas a partir do versículo trigésimo terceiro (Gênesis 30:33) pode-se extrair outro sentido: ou seja, que Jacó permitiria que tudo o que fosse variado no rebanho fosse separado e entregue aos filhos de Labão para serem alimentados; mas que ele mesmo reteria as ovelhas e cabras sem manchas. E certamente seria absurdo que Jacó agora reivindicasse parte do rebanho para si, quando acabara de confessar que até então não tinha obtido lucro. Além disso, o ganho assim adquirido teria sido mais do que o justo; e não havia esperança de que isso pudesse ser obtido de Labão. Surge, no entanto, a questão: por qual esperança, ou por qual conselho, Jacó foi induzido a propor esta condição? Um pouco mais tarde, Moisés relatará que ele usou astúcia, para que cordeiros malhados e manchados fossem gerados pelo rebanho puro; mas no capítulo seguinte ele declara mais plenamente que Jacó havia sido divinamente instruído a agir assim (Gênesis 31:1). Portanto, embora fosse improvável em si que este acordo se mostrasse útil para o homem santo, ele ainda assim obedece ao oráculo celestial e deseja ser enriquecido de nenhuma outra maneira senão de acordo com a vontade de Deus. Mas Labão foi tratado de acordo com sua própria disposição; pois ele se apressou em agarrar o que parecia vantajoso para si, mas Deus desapontou sua vergonhosa avareza.

## Verso 33
 **33.**  _Assim, minha justiça responderá por mim_. Literalmente, é: “Minha justiça responderá em mim.” Mas a partícula <span lang="he" dir="rtl">בי</span> (_bi_) significa _para mim_ ou _por mim_ [86](#Note-86). O sentido, entretanto, é claro, que Jacó não espera sucesso, exceto por meio de sua fé e integridade.[87](#Note-87) Em relação à próxima cláusula, os intérpretes divergem. Alguns leem: “Quando tu vieres ao meu prêmio.”[88](#Note-88) Mas outros, traduzindo na terceira pessoa, explicam que se refere à justiça, que virá ao prêmio ou à remuneração de Jacó. Embora qualquer um dos sentidos se adeque ao trecho, prefiro referi-lo à justiça; porque é imediatamente acrescido, “diante de ti.”[89](#Note-89) Pois seria uma forma inadequada de expressão, “Tu virás diante de teus próprios olhos ao meu prêmio.” Agora já está suficientemente claro o que Jacó quis dizer. Pois ele declara que esperava um testemunho de sua fé e retidão do Senhor, no resultado feliz de seus trabalhos, como se dissesse: “O Senhor, que é o melhor juiz e vindicador da minha justiça, mostrará de fato com que sinceridade e fidelidade me conduzi até agora.” E embora o Senhor frequentemente permita que os pecadores sejam enriquecidos por artes ímpias, e sofra que adquiram ganhos abundantes ao apreender os bens dos outros como seus: isso não prova exceção à regra de que sua bênção é a acompanhante ordinária da boa fé e da equidade. Portanto, Jacó justamente deu este sinal de sua fidelidade, que ele confiou o sucesso de seus trabalhos ao Senhor, a fim de que sua integridade pudesse, assim, ser manifestada. O sentido das palavras agora é claro: “Minha justiça testemunhará abertamente por mim, porque virá voluntariamente me remunerar; e de tal forma óbvia, que não estará oculta nem mesmo para ti.” Uma reprimenda tácita está implícita nesta linguagem, insinuando que Labão deveria sentir quão injustamente ele havia retido os salários do homem santo, e que Deus logo mostraria, pelo resultado, quão maliciosamente ele havia dissimulado a respeito de sua própria obrigação para com ele. Pois há uma antítese a ser compreendida entre o futuro e o passado, quando ele diz: “_Amanhã_ (ou em tempo futuro) isso responderá por mim,” visto que, de fato, _ontem_ e _anteontem_, ele não conseguiu extrair justiça de Labão.


 _Todo aquele que não for pintado e manchado_. Jacó se compromete ao crime e punição do roubo, se ele levar qualquer ovelha sem manchas do rebanho: como se dissesse: “Se encontrares comigo qualquer coisa sem manchas, estou disposto a ser acusado de ladrão; porque não exijo nada que me seja dado, exceto os cordeiros manchados.” Alguns interpretam as palavras de outra forma: “O que quer que encontres em falta no teu rebanho, exige de mim, como se eu o tivesse roubado;” mas isso me parece uma interpretação forçada.

## Verso 35
 **35.**  _E ele removeu naquele dia_. A partir deste verso, a forma do pacto é mais certamente conhecida. Labão separa as ovelhas e cabras manchadas do rebanho puro, ou seja, do branco ou preto, e entrega estes a seus filhos para serem alimentados; interpondo uma jornada de três dias entre eles e o resto; para que, por meio de relações promiscuas, uma prole de cor mista não seja produzida. Segue-se, portanto, que, no rebanho que Jacó alimentava, não restava nada além de gado de uma única cor: assim, restava apenas uma fraca esperança de lucro para o homem santo, enquanto todas as provisões foram feitas para a vantagem de Labão. Também parece, pela distância dos lugares, onde Labão mantinha seus rebanhos separados, que ele não era menos desconfiado do que avarento; pois homens desonestos costumam medir os outros pelo seu próprio padrão; daí resulta que eles estão sempre desconfiados e alarmados.

## Verso 37
 **37.**  _E Jacó tomou varas de álamo verde_. A narração de Moisés, à primeira vista, pode parecer absurda: pois ele pretende ou censurar o santo Jacó como culpado de fraude, ou louvar sua indústria. Mas, a partir do contexto, parecerá que essa astúcia não era culpável. Vamos, então, ver como isso pode ser justificado. Se alguém argumentar que ele foi impelido a agir como agiu, pelas numerosas injúrias de seu sogro, e que buscou apenas a reparação de perdas anteriores; a defesa talvez fosse plausível: no entanto, aos olhos de Deus, não é nem firme nem provável; pois, embora possamos ser tratados injustamente, não devemos entrar na disputa com igual injustiça. E se fosse permitido vingar nossas próprias injúrias, ou reparar nossos próprios danos, não haveria lugar para julgamentos legais, e daí surgiria uma horrível confusão. Portanto, Jacó não deveria ter recorrido a esse estratagema, com o propósito de produzir gado degenerado, mas sim ter seguido a regra que o Senhor entrega pela boca de Paulo, de que os fiéis devem se esforçar para vencer o mal com o bem, (Romanos 12:21.) Essa simplicidade, confesso, deveria ter sido cultivada por Jacó, a menos que o Senhor do céu tivesse ordenado o contrário. Mas nesta narrativa há um _hysteron proteron_ (um colocar o último primeiro), pois Moisés primeiro relata o fato, e então acrescenta que Jacó não tentou nada além do comando de Deus. Portanto, não cabe àqueles que se opõem a homens malignos e fraudulentos com falácias como as suas reivindicar Jacó como seu defensor; porque Jacó não tomou, por sua própria vontade, a licença de contornar astuciosamente seu sogro, por quem foi injustamente enganado; mas, seguindo o curso prescrito a ele pelo Senhor, manteve-se dentro dos devidos limites. Em vão, também, segundo meu julgamento, alguns discutem de onde Jacó aprendeu isso; se por longa prática ou pelo ensino de seus pais; pois é possível que ele tenha sido repentinamente instruído sobre um assunto anteriormente desconhecido. Se alguém objetar a absurdidade de supor que este ato de engano foi sugerido por Deus; a resposta é fácil: Deus não é o autor de nenhuma fraude, quando estende a mão para proteger seu servo. Nada é mais apropriado para ele, e mais de acordo com sua justiça, do que intervir como vingador quando alguma injúria é infligida. Mas não cabe a nós prescrever a ele seu método de agir. Ele permitiu que Labão retivesse o que possuía injustamente; mas em seis anos retirou sua bênção de Labão e a transferiu para seu servo Jacó. Se um juiz terreno condena um ladrão a restaurar em dobro ou em quadruplicado, ninguém reclama: e por que deveríamos conceder menos a Deus do que a um homem mortal e perecível? Ele tinha outros métodos à sua disposição; mas pretendia conectar sua graça com o trabalho e a diligência de Jacó, para que pudesse abertamente recompensá-lo com aqueles salários dos quais havia sido longamente privado. Pois Labão foi forçado a abrir os olhos, que antes estavam fechados, e estava acostumado a consumir o suor e até mesmo o sangue de outro. Além disso, no que diz respeito às causas físicas, é bem conhecido que a visão de objetos pela fêmea tem grande efeito na forma do feto.[90](#Note-90) Quando isso ocorre com mulheres, acontece pelo menos com animais, onde não há razão, mas onde reina um enorme impulso de desejos carnais. Agora, Jacó fez três coisas. Primeiro, ele descascou a casca de ramos para que pudesse expor alguns lugares brancos pelas incisões na casca, e assim uma cor variada e múltipla foi produzida. Em segundo lugar, ele escolheu os momentos em que os machos e fêmeas estavam reunidos. Por último, ele colocou os ramos nas águas,[91](#Note-91) pois, assim como a bebida alimenta as partes do animal, ela também estimula o impulso sexual. Por _gado mais forte_, Moisés pode entender que fala daqueles que deram à luz na primavera — e por _fracos_, aqueles que deram à luz no outono.

## Verso 43
 **43.**  _E o homem aumentou-se extraordinariamente_. Moisés acrescentou isso para mostrar que ele não se tornou repentinamente rico sem um milagre. Veremos mais adiante quão grande era sua riqueza. Pois, sendo completamente desprovido, ele ainda assim reuniu, do nada, riquezas maiores do que qualquer homem de riqueza moderada poderia acumular em vinte ou trinta anos. E para que ninguém considere isso fabuloso, por não estar de acordo com o método usual, Moisés responde à objeção dizendo que o homem santo foi enriquecido de maneira extraordinária.

## Notas 

### 74
<span lang="la" dir="ltr">Luctationibus divinis</span>. Margem da Bíblia em inglês, “com lutas de Deus.”

### 75
<span lang="la" dir="ltr">Conjunctionibus Dei conjuncta sum</span>.

### 76
<span lang="la" dir="ltr">Venit felicitas</span> Na tradução em francês, “<span lang="fr" dir="ltr">Mon heur est venu</span>.” Minha hora chegou. A palavra <span lang="he" dir="rtl">בגד</span> é explicada na margem da Bíblia Hebraica por <span lang="he" dir="rtl">בא גד </span><span lang="la" dir="ltr">Venit turma, ceu exercitus</span> — uma tropa ou exército vem. Veja _Schindler_. — _Ed_

### 77
“Vós sois aqueles que abandonam o Senhor, que esquecem minha montanha santa, que preparam uma mesa para aquele bando (margem, Meni). —  _Tradução_  _em_  _Inglês_. Calvino citou de memória, e não com precisão, tendo colocado libação em vez de mesa. —  _Ed_.

### 78
<span lang="la" dir="ltr">Nam quum sesquialtera parte superior esset, praedicat se habere in magna copia liberos</span>.

### 79
“And Leah disse: Feliz sou eu, pois as filhas me chamarão de bem-aventurada; e ela chamou seu nome de Asher.” — _Tradução em inglês_. Pode-se observar que os nomes dados a essas crianças das servas eram muito menos indicativos de um estado de espírito piedoso do que aqueles que Leah havia dado anteriormente a seus próprios filhos. Um fato que confirma as observações de Calvin sobre a impiedade do caminho seguido pelas esposas rivais. Raquel parece não fazer referência a Deus nos nomes dos filhos de sua serva; Leah, ao imitar o exemplo de sua irmã, parece perder seu próprio sentimento devocional anterior; e ambas perdem nossa consideração à medida que prosseguem em suas contendas inadequadas. — _Ed_.

### 80
Mandrakes — Heb. <span lang="he" dir="rtl">דודאים</span>, ( _dudaim_ ,) de <span lang="he" dir="rtl">דוד</span>, ( _dud_ ,) amado; supõe-se que seja uma espécie de melão com flores roxas. Cresce abundantemente na Palestina e é muito respeitado por suas virtudes prolíficas.  _Gesenius_ descreve as mandrágoras como “maçãs do amor (<span lang="de" dir="ltr">Liebes apfel</span>), as maçãs da Mandragora, uma erva que se assemelha à beladona, com uma raiz parecida com uma cenoura, tendo flores brancas e avermelhadas de cheiro doce, e com maçãs odoríferas amarelas.” —  _Ed_

### 81
 “As mandrágoras têm um cheiro, e em nossos portões há todo tipo de frutas agradáveis.”

### 82
<span lang="he" dir="rtl">יוסף</span>, ( _Yoseph_ ,) ele acrescentará.

### 83
“O Senhor me acrescentará outro filho.” Isso pode ser considerado tanto como uma profecia a respeito de Benjamim, quanto como uma oração que se cumpriu quando Benjamim nasceu. — _Ed_.

### 84
<span lang="la" dir="ltr">In conspectu meo </span><span lang="he" dir="rtl">לפגי</span> Ver. 30.

### 85
<span lang="la" dir="ltr">Et defluant rivi ad vicinos</span>. A versão em inglês é diferente: “Beba águas de seu próprio cisterna; e águas correntes de seu próprio poço.”

### 86
Na edição de Amsterdã, a partícula é <span lang="he" dir="rtl">כי</span>, evidentemente um erro do impressor. Na edição de Hengstenberg, é <span lang="he" dir="rtl">לי</span>, o que parece indicar que o editor, em vez de se voltar para o original, traduziu, por acaso, as palavras em latim de Calvino <span lang="la" dir="ltr">mihi</span>, ou <span lang="la" dir="ltr">pro me</span>, para o hebraico. —  _Ed_

### 87
<span lang="la" dir="ltr">Vide </span> _Vatablus_  em Poli Syn.

### 88
Isto é, ver que recebo minha recompensa ou salário, no momento em que o rebanho é dividido de acordo com nosso pacto. — _Ed_.

### 89
 Isso parece ser o sentido em que os tradutores ingleses entenderam a passagem. “Assim, a minha justiça me responderá no tempo futuro, quando ela (minha justiça) vier por meu salário (ou recompensa) diante de ti.”  _Coramto_ . —  _Ed_ .

### 90
— <span lang="la" dir="ltr">Porro quantum ad physicam rationem spectat, satis notum est, aspectum in coitu ad formam foetus multum valere. Id quum mulieribus accidat, praecipue in brutis pecudibus locum habet, ubi nulla viget ratio, sed violentus libidinis impetus grassatur</span>.

### 91
<span lang="la" dir="ltr">Tertio, posuit in aquis virgas: quia sicut potus animalia vegetat, sic incitat etiam ad coitum. Hoc modo accidit ut virgae in conspectu essent, quum incalescebant. Quod de robustis ac debilibus dicit Moses, sic intellige, in priore admissura, quae sit sub initium veris, Jacob posuisse virgas in canalibus, ut sibi vernos foetus acquireret, qui meliores erant: in serotina vero admissura circa autumnum, tali artificio usum non esse</span>. 

Third, he placed rods in the waters: because just as drinking invigorates animals, so it also incites them to mating. In this way, it happened that the rods were in sight when they heated up. What Moses says about the strong and the weak, understand this way: in the first breeding season, which is at the beginning of spring, Jacob placed the rods in the channels, so that he could acquire the newborns, which were better; but in the later breeding season around autumn, such a method was not used.

