# Genesis 31 1 55

## Verso 1
 **1.**  _E ele ouviu as palavras_. Embora Jacó desejasse ardentemente sua própria terra, e estivesse continuamente pensando em seu retorno; no entanto, sua admirável paciência aparece nisso, que ele suspende seu propósito até que uma nova ocasião se apresente. Não nego, entretanto, que alguma imperfeição estava misturada a essa virtude, na medida em que ele não se apressou mais em retornar; mas que a promessa de Deus sempre permaneceu em sua mente logo aparecerá. Nesse aspecto, no entanto, ele mostrou algo da natureza humana, que em nome da obtenção de riquezas ele adiou seu retorno por seis anos: pois quando Labão estava continuamente mudando seus termos, ele poderia justiçar-se ao se despedir dele. Mas que ele foi detido por força e medo juntos, inferimos de sua fuga clandestina. Agora, pelo menos, ele tem uma causa suficiente para pedir sua dispensa; porque suas riquezas se tornaram penosas e odiosas para os filhos de Labão: no entanto, ele não se atreve a se retirar abertamente de sua inimizade, mas é compelido a fugir secretamente. Embora sua lentidão seja de algum modo desculpável, provavelmente estava conectada com a indolência; assim como os fiéis, quando dirigem seu curso para Deus, muitas vezes não o perseguem com o fervor devido. Portanto, sempre que a indolência da carne nos retarda, aprendamos a acender o ardor de nossos espíritos em chamas. Não há dúvida de que o Senhor corrigiu a enfermidade de seu servo e o estimulou suavemente enquanto ele prosseguia em seu caminho. Pois se Labão o tivesse tratado com bondade e prazer, sua mente teria sido acalmada; mas agora ele é expulso por olhares adversos. Assim, o Senhor muitas vezes assegura melhor a salvação de seu povo, submetendo-os ao ódio, à inveja e à malevolência dos ímpios, do que permitindo que sejam acalmados com palavras agradáveis. Era muito mais útil para o santo Jacó ter seu sogro e seus filhos opostos, do que tê-los cortês e subservientes a seus desejos; pois seu favor poderia tê-lo privado da bênção de Deus. Também temos mais do que suficiente experiência do poder das atrações terrenas, e da facilidade com que, quando abundam, o esquecimento das bênçãos celestiais nos envolve. Portanto, não devemos achar difícil ser despertados pelo Senhor, quando caímos em adversidade, ou recebemos pouco favor do mundo; pois ódio, ameaças, desgraça e calúnias, muitas vezes são mais vantajosos para nós do que o aplauso de todos os homens por todos os lados. Além disso, devemos notar a inumanidade dos filhos de Labão, que reclamam como se tivessem sido saqueados por Jacó. Mas homens sordidos e avarentos padecem da doença de pensar que estão sendo roubados de tudo com o que não se empanturram. Pois uma vez que sua avareza é insaciável, segue-se necessariamente que a prosperidade dos outros os atormenta, como se eles próprios fossem reduzidos à necessidade. Eles não consideram se Jacó adquiriu essa grande riqueza de maneira justa ou injusta; mas ficam enfurecidos e invejosos, porque concebem que tanto foi abstraído deles. Labão havia confessado anteriormente, que havia sido enriquecido pela vinda de Jacó, e mesmo que havia sido abençoado pelo Senhor em razão de Jacó; mas agora seus filhos murmuram, e ele mesmo é torturado pela dor, ao descobrir que Jacó também se tornou participante da mesma bênção. Daí percebemos a cegueira da avareza que nunca pode ser satisfeita. Daí também é chamada por Paulo de raiz de todos os males; porque aqueles que desejam consumir tudo devem ser pérfidos, cruéis, ingratos e injustos de todas as maneiras. Além disso, deve-se observar que os filhos de Labão, na impetuosidade de seus anos mais jovens, expressam sua vexação; mas o pai, como uma astuta raposa velha, permanece em silêncio, mas trai sua maldade por sua aparência.

## Verso 3
 **3.**  _E o Senhor disse a Jacó_. A timidez do homem santo é aqui mais claramente vista; pois ele, percebendo que o mal estava sendo tramado contra ele por seu sogro, ainda assim não se atreveu a mover um pé, a menos que fosse encorajado por um novo oráculo. Mas o Senhor, que, por fatos, já lhe havia mostrado que não havia mais tempo para esperar, agora também o instiga por palavras. Aprendamos com este exemplo que, embora o Senhor possa nos incitar ao dever por meio da adversidade, pouco profitaremos com isso, a menos que o estímulo da palavra seja acrescentado. E vemos o que acontecerá com os reprovados; pois ou se tornam estupidificados em sua maldade, ou explodem em fúria. Portanto, para que a instrução transmitida pelas coisas externas nos beneficie, devemos pedir ao Senhor que brilhe sobre nós em sua própria palavra. O propósito, no entanto, de Moisés refere-se principalmente a este ponto, que devemos saber que Jacó voltou para sua própria terra, sob a especial orientação de Deus. Agora, a terra de Canaã é chamada a terra de Abraão e Isaque, não porque eles tenham surgido dela; mas porque havia sido divinamente prometida a eles como sua herança. Portanto, por meio desta voz, o homem santo foi advertido de que, embora Isaque tivesse sido um estrangeiro, ainda assim, aos olhos de Deus, ele era o herdeiro e senhor daquela terra, na qual não possuía nada além de um sepulcro.

## Verso 4
 **4.**  _E Jacó enviou_. Ele chama suas esposas para explicar a elas sua intenção e exortá-las a acompanhá-lo em sua fuga; pois era seu dever, como um bom marido, levá-las consigo; e, portanto, era necessário informá-las de seu plano. E ele não era tão cego a ponto de ignorar os muitos perigos de seu plano. Era difícil levar mulheres que nunca haviam saído da casa do pai para uma região remota, em uma jornada desconhecida. Além disso, havia motivos para temer que elas, ao buscarem proteção para si mesmas, pudessem trair seu marido para seus inimigos. A cobertura de muitos teria falhado tanto, em tal estado de perturbação, que elas teriam desconsiderado a fidelidade conjugal para garantir sua própria segurança. Jacó, portanto, agiu com grande constância ao escolher se expor ao perigo, em vez de falhar no dever de um bom marido e chefe de família. Se suas esposas tivessem se recusado a acompanhá-lo, o chamado de Deus o teria obrigado a partir. Mas Deus lhe concedeu algo muito mais desejável: que toda a sua família, com um consentimento, estava pronta para segui-lo; além disso, suas esposas, cujas disputas mútuas antes ecoavam em sua casa, agora consentem livremente em ir com ele para o exílio. Assim, o Senhor, quando de boa fé cumprimos nosso dever e não evitamos nada do que ele ordena, nos capacita a ter sucesso, mesmo nas questões mais duvidosas. Além disso, pelo fato de Jacó chamar suas esposas para o campo, inferimos como era ansiosa a vida que ele levava. Certamente teria sido uma conveniência primária de sua vida habitar em casa com suas esposas. Ele já estava avançado em idade e desgastado por muitas labutas; e, portanto, tinha uma necessidade maior de seu serviço. No entanto, satisfeito com uma cabana na qual pudesse vigiar seu rebanho, ele vivia separado delas. Se, então, houvesse um mínimo de equidade em Labão e seus filhos, eles não teriam encontrado motivo para inveja.

## Verso 5
**5.** _Eu vejo o semblante do seu pai_. Este endereço consiste em duas partes. Primeiro, ele fala de sua própria integridade e expõe a perfídia de seu sogro. Em seguida, ele testemunha que Deus é o autor de sua prosperidade, para que Raquel e Lia possam acompanhá-lo mais voluntariamente. E, embora ele tenha se tornado muito rico em um curto espaço de tempo, ele se purifica de toda suspeita; e até apela a elas como testemunhas de sua diligência. E embora Moisés não relate minuciosamente tudo; ainda assim, não há dúvida de que a honestidade de seu marido havia sido clara para elas por muitas provas, e que, por outro lado, as injúrias, fraudes e rapacidade de seu pai eram bem conhecidas. Quando ele reclama que seus salários haviam sido mudados dez vezes, é provável que o número dez seja simplesmente uma referência a _muitas_ vezes. No entanto, pode ser que dentro de seis anos Labão tenha assim frequentemente quebrado seus acordos; uma vez que haveria o dobro de estações de criação de cordeiros, ou seja, na primavera e no outono, como já dissemos. Mas esta narração do sonho, embora siga em uma parte subsequente da história, mostra que o santo Jacó não havia empreendido nada senão por ordem divina. Moisés havia relatado antes a transação de forma simples, não dizendo nada a respeito do conselho de onde ela havia procedido; mas agora, na pessoa do próprio Jacó, ele remove toda dúvida a respeito disso; pois ele não insinua que Jacó estava mentindo, a fim de enganar suas esposas com esse artifício; mas introduz o santo servo de Deus, confessando verdadeiramente, e sem pretensão, o caso como realmente era. Pois, de outra forma, ele teria abusado do nome de Deus, não sem abominável impiedade, ao conectar esta visão com aquela anterior, na qual vemos que a porta do céu foi aberta para ele.

## Verso 13
**13.** _Eu sou o Deus de Betel_. Não é maravilhoso que o anjo assuma a pessoa de Deus: seja porque Deus o Pai apareceu aos santos patriarcas em sua própria Palavra, como em um espelho vívido, e que sob a forma de um anjo; ou porque os anjos, falando por ordem de Deus, proferem corretamente suas palavras, como se fossem de sua boca. Pois os profetas estão acostumados a essa forma de falar; não para que se exaltem ao lugar de Deus; mas apenas para que a majestade de Deus, cujos ministros são, possa brilhar em sua mensagem. Agora, é apropriado que consideremos mais cuidadosamente a força dessa forma de expressão. Ele não se chama de Deus de Betel, porque esteja confinado aos limites de um determinado lugar, mas com o propósito de renovar a seu servo a lembrança de sua própria promessa; pois o santo Jacó ainda não havia alcançado aquele grau de perfeição que tornasse desnecessários os rudimentos mais simples para ele. Pouca luz da verdadeira doutrina prevalecia naquela época; e mesmo essa estava envolta em muitas sombras. Quase todo o mundo havia apostatado para deuses falsos; e aquela região, senão até a casa de seu sogro, estava cheia de superstições ímpias. Portanto, em meio a tantos obstáculos, nada era mais difícil para ele do que manter sua fé no único Deus verdadeiro firme e invencível. Por isso, em primeiro lugar, a religião pura é recomendada a ele, para que, entre os vários erros do mundo, ele possa aderir à obediência e adoração daquele Deus que ele já conhecera. Em segundo lugar; a promessa que ele havia recebido anteriormente é novamente confirmada a ele, para que ele mantenha sempre sua mente fixa na aliança especial que Deus fizera com Abraão e sua posteridade. Assim, ele é direcionado à terra de Canaã, que era sua própria herança; para que a bênção temporal de Deus, que ele em breve desfrutaria, não detivesse seu coração na Mesopotâmia. Pois, sendo este oráculo apenas um apêndice do anterior, todos os benefícios que Deus depois concedeu devem ser referidos àquele primeiro desígnio. Podemos também conjecturar a partir dessa passagem, que Jacó anteriormente pregara à sua família sobre o verdadeiro Deus e a verdadeira religião, como convém a um pai de família piedoso. Pois ele teria agido absurdamente ao proferir esse discurso, a menos que suas esposas já tivessem sido instruídas sobre aquela maravilhosa visão. Para o mesmo ponto pertence o que ele havia dito antes, que o Deus de seu pai o havia ajudado. Pois é como se ele quisesse distinguir abertamente o Deus a quem adorava do deus de Labão. E agora, como ele mantém uma conversa familiar com suas esposas, sobre assuntos que elas conhecem, a conjectura é provável, que não foi culpa de Jacó se elas não estavam imbuídas do conhecimento do único Deus e da sincera piedade. Além disso, por meio deste oráculo o Senhor declarou que está sempre atento aos piedosos, mesmo quando parecem estar abatidos e abandonados. Pois quem não teria dito que o exilado Jacó estava agora privado de toda ajuda celestial? E verdadeiramente o Senhor aparece a ele tarde; mas além de toda expectativa, mostra que nunca se esqueceu dele. Que os fiéis, também, neste dia, sintam que ele é o mesmo para com eles; e se, de alguma forma, os ímpios os oprimem tiranicamente por meio de violências injustas, que suportem pacientemente, até que, enfim, a seu tempo, ele os vingue.

## Verso 14
**14.** _E Raquel e Lia responderam_. Aqui percebemos que se cumpre o que Paulo ensina, que todas as coisas cooperam para o bem dos filhos de Deus. (Romanos 8:28.) Pois, uma vez que as esposas de Jacó foram injustamente tratadas por seu pai, elas agem de tal forma em oposição à ternura natural de seu sexo, que, a pedido de seu marido, tornam-se dispostas a segui-lo para uma região distante e desconhecida. Portanto, se Jacó é compelido a tomar muitos e muito amargos goles de tristeza, agora ele é animado pela compensação mais satisfatória: que suas esposas não estão separadas dele por seu apego à casa do pai; mas, pelo contrário, sendo dominadas pela natureza incômoda de seus sofrimentos, elas se comprometem sinceramente a acompanhá-lo em sua fuga. “Não há nada,” dizem elas, “que deva nos fazer permanecer com nosso pai; pois as filhas se apegam a seus pais, porque são consideradas membros de sua família; mas que cruel rejeição é esta, não apenas por ele nos ter deixado sem dote,[92](#Note-92) mas por ele nos ter colocado à venda, e ter devorado o preço pelo qual nos vendeu?” Pelo termo _dinheiro_ (Gênesis 31:15), entendo o preço da venda. Pois elas reclamam que, pelo menos, não haviam recebido, em vez de dote, o lucro que havia sido injustamente extorquido de seu marido, mas esse ganho também havia sido injustamente suprimido por seu pai avarento. Portanto, a partícula <span lang="he" dir="rtl"> גם</span> (_gam_) é inserida, que é usada para fins de amplificação entre os hebreus. Pois isso aumentou não pouco a mesquinhez de Labão, que, como um redemoinho insaciável, absorveu o ganho adquirido por esse comércio tão desonroso. E deve-se notar que elas estavam então devotadas a seu marido, e, portanto, eram livres para partir de seu pai; especialmente porque sabiam que a mão de Deus estava estendida para elas. Não há dúvida, vendo que estavam persuadidas de que Jacó era um profeta fiel de Deus, de que elas abraçaram livremente o oráculo celestial de sua boca; pois, ao final de sua resposta, mostram que não cederam tanto ao desejo dele, mas sim ao comando de Deus.

## Verso 16
 **16.**  _Por todas as riquezas que Deus tomou de nosso pai_. Raquel e Leah confirmam o discurso de Jacó; mas ainda assim de uma maneira profana e comum, não com um sentido vivo e puro de religião. Pois elas apenas fazem uma alusão passageira ao fato de que Deus, em piedade a seu servo, se dignou a honrá-lo com um favor peculiar; e, ao mesmo tempo, insistem em uma razão de pouca solidez, que o que estavam levando era justamente o que lhes era devido, porque uma parte da herança lhes pertencia. Elas não argumentam que as riquezas que possuíam eram delas, porque haviam sido justamente adquiridas pelo trabalho de seu marido; mas porque elas mesmas não deveriam ter sido privadas de seu dote, e agora despojadas de sua legítima herança. Por essa razão, mencionam também seus filhos junto com elas, como tendo surgido do sangue de Labão. Por esse método, elas não apenas obscurecem a bênção de Deus, mas se entregam a uma licença maior do que é correto. Elas também formam uma estimativa medíocre dos labores de seu marido, ao se vangloriar de que o fruto desses labores provinha delas. Portanto, de maneira nenhuma devemos buscar daqui um precedente para a forma como cada um deve defender seu próprio direito, ou tentar recuperá-lo, quando foi injustamente arrancado dele.

## Verso 17
**17.** _Então, Jacó se levantou_. A partida de Jacó é relatada mais plenamente por Moisés, que agora apenas diz brevemente que “ele se levantou”; com isso, ele quer dizer que, assim que conseguiu obter o consentimento de suas esposas para ir com ele, não se deixou impedir por outros obstáculos. Aqui aparece a força e a constância de seu espírito. Pois Moisés deixa muitas coisas para serem refletidas por seus leitores; e especialmente aquele período intermediário, durante o qual o homem santo estava sem dúvida agitado por uma multiplicidade de preocupações. Ele acreditava que seu exílio de casa seria apenas por um curto período: mas, privado da visão de seus pais e de sua terra natal durante vinte anos, sofreu muitas coisas tão severas e amargas que sua resistência poderia tê-lo tornado insensível, ou, pelo menos, poderia tê-lo oprimido a ponto de consumir o restante de sua vida. Ele estava agora à beira da velhice, e a frieza da velhice produz lentidão. No entanto, a fuga para a qual ele se preparava não estava isenta de perigo. Portanto, era necessário que ele estivesse armado com o espírito de fortaleza, para que o vigor e a prontidão dos quais Moisés fala o fizessem apressar seus passos. E uma vez que lemos que a partida do homem santo foi feita às escondidas e acompanhada de descrédito; aprendamos, sempre que Deus nos humilhar, a voltar nossas mentes para exemplos como este.

## Verso 19
**19.** _E Raquel havia roubado_. Embora os hebreus chamem às vezes essas imagens <span lang="he" dir="rtl">תרפים</span> (_teraphim_), que não são apresentadas como objetos de adoração: ainda assim, já que este termo é comumente utilizado de maneira negativa, não duvido que eram os deuses domésticos de Labão.[93](#Note-93) Até ele mesmo, pouco depois, os chama expressamente de seus deuses. Daí se vê quão grande é a propensão da mente humana à idolatria: pois em todas as épocas esse mal tem prevalecido; isto é, que os homens buscam para si representações visíveis de Deus. Desde a morte de Noé não haviam se passado ainda duzentos anos; Sem havia partido pouco antes; seu ensinamento, transmitido por tradição, deveria ter florescido principalmente entre a posteridade de Taré; porque o Senhor escolheu essa família para si, como o único santuário na terra onde deveria ser adorado em pureza. A voz do próprio Sem ainda soava em seus ouvidos até a morte de Abraão; no entanto, agora, a partir do próprio Taré, a comum imundície da superstição inundava esse lugar, enquanto o patriarca Sem ainda estava vivo e falando. E embora não haja dúvida de que ele se esforçou, com todas as suas forças, para trazer seus descendentes de volta a uma mente correta, vemos qual foi seu sucesso. Não se pode, de fato, acreditar que Betuel estivesse completamente ignorante do chamado de Abraão; ainda assim, nem ele, nem sua família, foram, por isso, afastados dessa vaidade. O santo Jacó também não ficou em silêncio durante vinte anos, mas se esforçou, por meio de conselhos e admoestações, para corrigir esses vícios grosseiros, mas em vão; porque a superstição, em seu curso violento, prevaleceu. Portanto, que a idolatria é quase inata na mente humana, a própria antiguidade de sua origem testemunha. E que ela está tão firmemente fixada lá que mal pode ser erradicada, mostra sua obstinação. Mas é ainda mais absurdo que nem mesmo Raquel pudesse ser curada dessa contaminação, em tanto tempo. Ela havia ouvido seu marido falar muitas vezes sobre a verdadeira e genuína adoração a Deus: ainda assim, ela está tão viciada nas corrupções que absorveu desde a infância, que está pronta para infectar a terra escolhida por Deus com elas. Ela imagina que, com seu marido, está seguindo a Deus como seu líder, e ao mesmo tempo leva consigo os ídolos pelos quais desejaria subverter sua adoração. É até possível que, pela excessiva indulgência de sua amada esposa, Jacó tenha dado muito encorajamento a tais superstições. Portanto, que os pais piedosos de famílias aprendam a usar sua máxima diligência para que nenhuma mancha de mal permaneça em suas esposas ou filhos. Alguns desculpam inconsideradamente Raquel, com o argumento de que, por um roubo piedoso, ela desejava purgar a casa de seu pai dos ídolos. Mas se esse fosse seu plano, por que, ao atravessar o Eufrates, ela não descartou essas abominações? Por que ela não explicou, após sua partida, ao seu marido o que havia feito? Mas não há necessidade de conjecturas, já que, a partir do desenrolar da história, é evidente que a casa de Jacó estava poluída com ídolos, até a época da violação de Diná. Não foi, portanto, a piedade de Raquel, mas seu insano anseio por superstição que a impeliu ao roubo: porque ela pensava que Deus não poderia ser adorado senão por meio de ídolos; pois esta é a fonte da doença, que, uma vez que os homens são carnais, imaginam que Deus também seja carnal.

## Verso 20
 **20.**  _E Jacó partiu secretamente para Laban_ [94](#Note-94) Pela forma hebraica de expressão, “roubou o coração de Laban”, Moisés mostra que Jacó partiu privadamente, ou furtivamente, sem que seu sogro soubesse. Enquanto isso, ele deseja apontar para as dificuldades em que Jacó se encontrava, de modo que ele não tinha esperança de libertação senão na fuga. Pois Laban havia decidido mantê-lo como prisioneiro por toda a sua vida, como se ele fosse um escravo preso à terra, ou condenado às minas. Portanto, também devemos aprender, pelo seu exemplo, quando o Senhor nos chama, a lutar corajosamente contra todo tipo de obstáculo, e não nos surpreendermos se muitas dificuldades árduas se opuserem a nós.

## Verso 2
 **22.**  _E foi dito a Labão_. O Senhor deu ao seu servo o intervalo de uma jornada de três dias, para que, tendo cruzado o Eufrates, pudesse entrar nos limites da terra prometida. E talvez, nesse meio tempo, ele acalmou a raiva de Labão, cuja investida, em seu primeiro ímpeto, poderia ter sido intoleravelmente severa. Ao permitir que Jacó fosse interceptado no meio de sua jornada, Deus pretendia tornar sua própria intervenção mais ilustre. Parecia desejável que o curso de Jacó não fosse interrompido, e que ele não fosse acometido de alarme pela abordagem hostil de seu sogro; mas quando Labão, como uma besta selvagem, respirando nada além de massacre, é subitamente contido pelo Senhor, isso era muito mais provável de confirmar a fé do homem santo e, portanto, muito mais útil para ele. Pois, assim como no ato de dar assistência, o poder de Deus se manifestou mais claramente; assim, confiando na ajuda divina, ele enfrentou com mais coragem as provas restantes. Daí aprendemos que aquelas perturbações que, no momento, são incômodas para nós, tendem à nossa salvação, se apenas nos submetermos obedientemente à vontade de Deus; que intencionalmente nos prova, para que Ele realmente mostre mais plenamente o cuidado que tem por nós. Era uma visão triste e miserável que Jacó, levando consigo uma família tão grande, devesse fugir como se sua consciência o acusasse de mal: mas era muito mais amargo e formidável que Labão, intentado em sua destruição, ameaçasse sua vida. No entanto, o método de sua libertação, que é descrito por Moisés, foi mais ilustre do que qualquer vitória. Pois Deus, descendo do céu para trazer assistência ao seu servo, coloca-se entre as partes e, em um momento, amainou a fúria indomável com a qual Labão estava inflamado.

## Verso 23
 **23.**  _E o perseguiu por sete dias de jornada_. Como a crueldade de Labão agora estava apaziguada, ou pelo menos controlada, ele não se atreveu a ameaçar severamente; mas, deixando de lado sua ferocidade, ele desceu a lisonjas fingidas e hipócritas. Ele se queixa de que lhe foi feito um dano, porque foi mantido na ignorância da partida de Jacó, a quem ele preferiria ter despedido com os tradicionais sinais de alegria, em sinal de seu afeto paternal. Assim, os hipócritas, quando o poder de infligir dano lhes é tirado, acumulam falsas queixas sobre os bons e simples, como se a culpa recaísse sobre eles. Portanto, se em algum momento homens ímpios e pérfidos, quando nos têm assediado injustamente, apresentarem algum pretexto de equidade de sua parte, devemos suportar a iniquidade; não porque uma defesa justa deva ser completamente omitida; mas porque achamos inevitável que homens perversos, sempre prontos a falar mal, nos lancem sem vergonha a culpa de crimes dos quais somos inocentes. Enquanto isso, devemos prudentemente nos resguardar contra lhes dar a ocasião que buscam contra nós.

## Verso 29
**29.** _Está no poder da minha mão_. A frase hebraica é diferente, “minha mão é para o poder;” ainda assim, o significado é claro, que Labão declara que está pronto para se vingar. Alguns interpretam as palavras assim: “minha mão é para Deus;” mas de outros lugares, parece que a palavra <span lang="he" dir="rtl">אל</span> (_el_) é tomada como _poder_. Mas Labão, inflado com tola ostentação, se contradiz; pois, embora tenha sido proibido por Deus de tentar algo contra Jacó, onde estava o _poder_ do qual se gabava? Vemos, portanto, que ele se precipita por um impulso cego, como se, a seu próprio prazer, pudesse fazer algo contra o propósito de Deus. Pois quando percebe que Deus está oposto a ele, ainda assim não hesita em se gloriar em sua própria força; e por que é isso, a não ser que ele pretendesse ser superior a Deus? Finalmente, o orgulho é sempre o companheiro da incredulidade; de modo que os incrédulos, embora derrotados, ainda assim não deixam de se levantar impetuosamente contra Deus. A isso, acrescentam outro pecado, queixando-se de serem injustamente oprimidos por Deus.


 _Mas o Deus de seu pai_. Por que ele não reconhece também Deus como seu próprio Deus, a não ser porque Satanás já havia fascinado tanto sua mente, que ele preferiu vagar na escuridão do que se voltar para a luz que lhe foi apresentada? Voluntária ou involuntariamente, ele é compelido a se submeter ao Deus de Abraão; e ainda assim, ele o defrauda da glória que lhe é devida, ao reter aquelas divindades fictícias pelas quais foi enganado. Vemos, então, que os ímpios, mesmo quando tiveram provas do poder de Deus, ainda não se submetem completamente à sua autoridade. Por isso, quando Deus se manifesta a nós, devemos também buscar do céu o espírito de mansidão, que nos curvará e nos submeterá à obediência a ele mesmo.

## Verso 30
**30.** _Por que roubaste meus deuses?_ [96](#Note-96) A segunda acusação que é feita contra Jacó é que ele não partiu por amor à sua terra, nem por qualquer causa justa e provável; mas que, na verdade, ele estava implicado em um ato de roubo. Acusação pesada e vergonhosa, da qual Jacó estava longe de ser culpado! Mas aprendemos com isso que ninguém pode viver tão inocentemente no mundo, mas que às vezes deve suportar reproches imerecidos e marcas de infâmia. Sempre que isso nos acontecer, que essa preciosa promessa nos sustente: que o Senhor, a seu tempo, fará brilhar nossa inocência como a luz da manhã. (Salmo 37:6.) Pois, por meio desse artifício, Satanás tenta nos seduzir a nos afastar da prática do bem, quando, sem qualquer culpa nossa, somos caluniados por falsas calúnias. E como o mundo é ingrato, muitas vezes faz o pior retorno por atos de bondade. De fato, alguns são encontrados, que, com heroica magnanimidade, desprezam relatos desfavoráveis, porque consideram o testemunho de uma boa consciência mais valioso do que a opinião popular depravada. Mas é necessário que os fiéis olhem para Deus, para que sua consciência nunca os abandone. Vemos que Labão chama seus deuses <span lang="he" dir="rtl"> תרפים</span> (_terafins_) não porque pensasse que a Divindade estava enclausurada neles; mas porque adorava essas imagens em honra aos deuses. Ou melhor, porque, ao se preparar para prestar homenagem a Deus, se voltava para aquelas imagens. Hoje em dia, pela mera diferença de uma palavra, os papistas pensam que escapam habilidosamente, porque não atribuem aos ídolos o nome de deuses. Mas o subterfúgio é fútil, uma vez que, na realidade, eles são totalmente iguais; pois derramam diante de quadros ou estátuas toda a honra que reconhecem ser devida ao único Deus. Para os antigos idólatras, a justificativa não faltava, pois, por uma metonímia, chamavam aquelas imagens de deuses, que foram formadas para representar Deus.

## Verso 31
**31.** _E Jacó respondeu_. Ele refuta brevemente cada ponto da acusação: com respeito à sua partida secreta, ele se desculpa modestamente, alegando ter medo de que pudesse ser privado de suas esposas. E dessa forma, ele assume parte da culpa, considerando suficiente para se exonerar da malícia da qual se pensava ser culpado. Ele não discute, como um casuista, se era lícito partir furtivamente; mas deixa indeterminado se seu medo era culpável ou não. Que todos os filhos de Deus aprendam a imitar essa modéstia, para que, através de um desejo imoderado de vindicar sua própria reputação, não se precipitem em contendas: assim como vimos muitos levantarem cenas trágicas do nada, porque não suportam que qualquer censura, por mais trivial que seja, seja lançada sobre eles. Portanto, Jacó estava contente com essa desculpa, de que não tinha agido de forma maligna. Sua defesa sobre a outra acusação segue, na qual Jacó demonstra sua confiança, decretando a pena de morte para a pessoa com quem as coisas roubadas fossem encontradas.[97](#Note-97) Ele fala, de fato, de coração; mas se a verdade tivesse sido descoberta naquela hora, ele, necessariamente, teria sentido vergonha de sua imprudência. Portanto, embora não estivesse consciente de culpa, ele ainda assim agiu com pressa excessiva, por não ter investigado diligentemente antes de se pronunciar sobre um assunto duvidoso. Ele deveria ter chamado suas esposas e filhos e ter perguntado a cada um como as coisas estavam. Ele estava, de fato, convencido de que sua família era tão bem conduzida, que nenhuma suspeita de roubo jamais havia entrado em sua mente; mas não deveria ter confiado tanto em sua própria disciplina, a ponto de estar isento de medo quando um crime é alegado contra sua família. Portanto, aprendamos a suspender nosso julgamento em questões das quais somos ignorantes, para que não venhamos a nos arrepender tarde demais de nossa temeridade. Podemos acrescentar que, por isso, aconteceu que a poluição que ele poderia ter exterminado imediatamente, continuou ainda mais tempo na família de Jacó.

## Verso 32
 **32.**  _Que Raquel as havia roubado_. Moisés relata a maneira como Raquel havia ocultado seu roubo; ou seja, sentando-se sobre os ídolos e fingindo que o costume das mulheres era sua desculpa. É uma questão se ela fez isso por vergonha ou teimosia. Era vergonhoso ser apanhada em flagrante delito; ela também temia a severa sentença de seu marido. No entanto, para mim, parece provável que o medo não a influenciou tanto quanto o amor obstinado pela idolatria. Pois sabemos o quanto a superstição enfeitiça a mente. Portanto, como se tivesse obtido um tesouro incomparável, ela pensa que deve tentar qualquer coisa a fim de não se ver privada dele. Além disso, ela prefere incorrer na desgraça de seu pai e de seu marido do que renunciar ao objeto de sua superstição. À sua estratagema, ela também acrescenta palavras mentirosas, de modo que merece múltiplas censuras.

## Verso 36
 **36.**  _E Jacó se irou e discutiu com Labão_. Jacó novamente age de maneira errada, ao contender com Labão sobre um assunto não suficientemente conhecido, e ao atribuir-lhe injustamente a acusação de calúnia. Pois, embora ele supusesse que toda a sua família estivesse isenta de culpa, foi enganado por sua própria negligência. Ele age, de fato, com moderação, porque ao se expor a Labão não utiliza reproches; mas nisso não pode ser desculpado, pois assume a causa de toda a sua família, quando eles não estavam isentos de culpa. Se alguém fizer a objeção a essa afirmação, de que Jacó foi constrangido pelo medo, porque Labão trouxe consigo um grande grupo de companheiros: as circunstâncias em si mostram que sua mente foi influenciada mais pela moderação do que pelo medo. Pois ele resiste bravamente e não mostra sinal de medo; apenas se abstém da insolência de falar mal. Ele então acrescenta que tinha justa razão para acusar Labão; não porque desejasse se levantar em um espírito de recriminação contra seu sogro; mas porque era justo que os parentes e associados de Labão fossem feitos testemunhas de tudo o que havia ocorrido, a fim de que, pela prolongada paciência de Jacó, sua integridade pudesse ser mais manifesta. Jacó também relembra, não apenas que foi um fiel cuidador do rebanho, mas também que seu trabalho foi tornado próspero pela bênção de Deus; ele acrescenta, além disso, que foi responsabilizado por todas as perdas. Com isso, ele insinua contra Labão a acusação de grande injustiça: pois não era dever de Jacó inflamar voluntariamente a avareza e a rapacidade de seu sogro, tentando acalmá-lo; mas ele cedeu, por constrangimento, às suas ofensas. Quando diz que o sono se afastou de seus olhos, ele não apenas insinua que passou noites sem dormir, mas que lutou tanto contra a própria natureza, que se privou do repouso necessário.

## Verso 42
**42.** _Exceto o Deus de meu pai_. Jacó aqui atribui ao favor de Deus o fato de não estar prestes a voltar para casa completamente vazio; com isso, ele não apenas agrava o pecado de Labão, mas também responde a uma objeção que poderia parecer em desacordo com suas queixas. Ele, portanto, nega que tenha se enriquecido pela bondade de seu sogro; mas testifica que foi favorecido pelo Senhor: como se dissesse, não te devo nada, por não teres me prejudicado ainda mais; mas Deus, que é propício a mim, te resistiu. Agora, uma vez que Deus não é o defensor da infidelidade, nem costuma ajudar os ímpios, a integridade de Jacó pode ser confirmada pelo fato de que Deus interveio como seu vindicador. Também deve ser observado que, ao distinguir expressamente o Deus de Abraão de todos os deuses fictícios, ele declara que não há outro Deus verdadeiro: com isso, ele, ao mesmo tempo, prova ser um verdadeiro adorador piedoso. A expressão “o temor de Isaque” deve ser entendida passivamente como o Deus que Isaque reverenciava; assim como, devido à reverência que lhe é devida, ele é chamado de “temor e pavor” de seu povo.[98](#Note-98) Uma expressão semelhante ocorre imediatamente depois, no mesmo capítulo. Agora, os piedosos, enquanto temem a Deus, de forma alguma ficam aterrorizados em sua presença, como os reprovados; mas, tremendo diante de seu juízo, andam circunspectamente diante dele.


 _Deus viu minha aflição e o trabalho das minhas mãos_. Isso foi falado de um sentimento piedoso de que Deus traria ajuda a ele quando aflito, se ele se conduzir com fidelidade e honestidade. Portanto, para que o Senhor nos sustente com seu favor, aprendamos a cumprir nosso dever corretamente; não fujamos de nosso trabalho adequado; e não recusemos adquirir paz submetendo-nos a muitos inconvenientes. Além disso, se aqueles de quem merecemos bem nos tratarem severamente e injustamente, suportemos nossa cruz com esperança e em silêncio, até que o Senhor nos socorra: pois Ele nunca nos abandonará, como toda a Escritura testemunha. Mas Jacó pressiona distintamente seu sogro com sua própria confissão. Pois por que Deus o repreendeu, a não ser porque ele estava perseguindo um homem inocente em desrespeito à justiça e à equidade; pois, como mencionei recentemente, é abominável à natureza de Deus favorecer causas más e injustas.

## Verso 43
**43.** _Essas filhas são minhas filhas_. Labão começa agora a falar de uma maneira muito diferente de antes: ele vê que não tem mais fundamento para a contenda. Portanto, convencido, ele enterra toda a disputa e desliza para um discurso plácido e amistoso. “Por que,” ele pergunta, “deveria eu ser hostil a ti, quando todas as coisas entre nós são comuns? Devo eu me enfurecer contra minhas próprias entranhas? Pois tanto tuas esposas quanto teus filhos são meu próprio sangue; por isso, devo me sentir afetado por vocês, como se todos fossem parte de mim mesmo.”[99](#Note-99) Ele agora responde como um homem honrado. De onde, então, surgiu tão repentinamente essa humanidade no peito daquele que recentemente havia sido apressado, sem qualquer respeito pelo certo ou errado, a arruinar Jacó; a não ser que ele soubesse que Jacó havia agido com fidelidade para com ele e que, finalmente, foi compelido pela necessidade a adotar o plano de partir às escondidas? E isso foi uma indicação de que ele não estava absolutamente desesperado: pois podemos encontrar muitas pessoas de tal impudência abandonada, que embora superadas e silenciadas por argumentos, ainda assim não cessam de se lançar de cabeça em uma rebelião insana. A partir deste trecho, inferimos que, embora a avareza e outras afeições pecaminosas retirem o julgamento e a sanidade de espírito; ainda permanece um conhecimento da verdade gravado nas almas dos homens, que, ao ser despertado, emite cintilações, para prevenir o triunfo universal da depravação. Se alguém antes tivesse dito: “O que fazes, Labão? Que brutalidade é essa de se enfurecer contra suas próprias entranhas?”, a advertência não teria sido ouvida, pois ele ardia em fúria obstinada. Mas agora ele sugere isso voluntariamente a si mesmo e proclama o que teria relutado em ouvir de outro. Parece, então, que a luz da justiça que agora irrompeu, havia sido sufocada em sua mente. Em suma, é o amor-próprio que nos cega; porque todos julgamos corretamente onde os interesses pessoais não estão envolvidos. Se, no entanto, acontecer de estarmos por um tempo em perplexidade, ainda assim devemos buscar obedecer aos ditames da razão e da justiça. Mas se alguém se endurecer na maldade, o conhecimento interior e oculto, do qual falei, ainda permanecerá gravado em sua mente e será suficiente para sua condenação.

## Verso 44
**44.** _Façamos um pacto, eu e tu_. Labão aqui age como costumam fazer os homens conscientes de culpa, quando desejam se proteger contra a vingança: e esse tipo de trepidação e ansiedade é a justa recompensa de atos malignos. Além disso, homens ímpios sempre julgam os outros pela sua própria disposição: da qual decorre que têm medos de todos os lados. Moisés relata anteriormente um exemplo um tanto semelhante, quando Abimeleque fez um pacto com Isaque. Portanto, devemos ter um cuidado maior, se desejamos possuir mentes tranquilas, para que ajamos sinceramente e sem prejuízo para com nossos vizinhos. Enquanto isso, Moisés mostra quão apaziguador era Jacó e como ele se permitia ser conciliado facilmente. Ele havia suportado muitas e graves injustiças; mas agora, esquecendo tudo, estende livremente a mão da bondade: e está tão longe de ser persistente em defender seu próprio direito, que, de certa forma, ele antecipa o próprio Labão, sendo o primeiro a pegar uma pedra e erguê-la como um pilar. E, de fato, cabe aos filhos de Deus não apenas abraçar a paz com alegria, mas até mesmo buscá-la ardentemente, como somos ordenados no Salmo 34:14[100](#Note-100). Quanto ao monte de pedras, sempre foi prática usar alguma cerimônia que pudesse confirmar o pacto de ambos os lados; nesta ocasião, um monte de pedras é erguido, para que a memória do pacto possa ser transmitida às gerações futuras. O fato de Jacó participar disso foi uma prova, como dissemos, de uma mente disposta à paz. Ele realmente se queixou livremente, quando era certo fazê-lo; mas quando chegou o tempo da pacificação, mostrou que não guardava rancor. Moisés, ao relatar depois que comeram ali, sobre o monte, não observa a ordem da história. Pois, de ambos os lados, as condições do pacto foram acordadas e declaradas, antes que a festa fosse celebrada: mas essa figura de linguagem (como vimos antes) estava suficientemente em uso.

## Verso 47
**47.** _E Labão o chamou_. Cada um, em sua própria língua, dá um nome, com a mesma significação, ao monte. Daí parece que Labão usava a língua síria, embora fosse da raça de Heber. Mas não é surpreendente que ele, vivendo entre os sírios, tenha se acostumado tanto com a língua quanto com os costumes dos sírios. E um pouco antes, ele é chamado de sírio duas vezes; como se Moisés quisesse descrevê-lo como degenerado e alienado dos hebreus. Mas isso não parece de modo algum compatível com a história anterior, onde lemos que as filhas de Labão deram nomes hebraicos a seus filhos. No entanto, a solução não é difícil; pois, uma vez que a afinidade entre essas línguas era grande, a inflexão de uma palavra em outra era fácil: além disso, se as esposas de Jacó eram dóceis, não é surpreendente que elas tenham aprendido sua língua. E sem dúvida, ele mesmo faria questão desse assunto: já que sabia que sua família estava separada do resto das nações. Moisés, ao usar o nome de Galeed, o faz prolepticamente; pois, como estava escrevendo para seus próprios tempos, não hesita em dar-lhe o nome geralmente aceito. Além disso, inferimos que cerimônias e ritos devem se referir àquilo que aqueles que as usam concordam mutuamente. Essa regra também deve ser aplicada aos sacramentos; porque se a palavra pela qual Deus entra em pacto conosco for retirada, figuras inúteis e mortas permanecerão.

## Verso 49
 **49.**  _O Senhor vigia entre mim e ti_. Labão se compromete ao julgamento de Deus, por vingança, qualquer ofensa que um deles possa ter cometido contra o outro em sua ausência; como se dissesse: “Embora o conhecimento da ofensa não me alcance, porque estarei longe, ainda assim o Senhor, que está presente em todos os lugares, a verá.” Esse sentimento ele expressa de forma mais clara depois, quando diz: “Ninguém está conosco; Deus será testemunha entre mim e ti.” Com essas palavras, ele quer dizer que Deus será um severo vingador de toda maldade, mesmo que não haja juiz na terra para decidir a causa. E certamente, se houvesse qualquer religião florescendo dentro de nós, a presença de Deus nos influenciaria muito mais do que a observação dos homens. Mas isso surge da brutal estupidez da nossa carne, que reverenciamos apenas os homens; como se pudéssemos zombar de Deus impunemente, quando não somos condenados pelo testemunho dos homens. Se, então, esse sentimento comum da natureza ditou a Labão que as fraudes que estavam ocultas dos homens seriam julgadas diante de Deus; nós, que desfrutamos da luz do evangelho, deveríamos realmente ter vergonha de buscar um abrigo para nossas falácias. Daí também, extraímos o uso legítimo de um juramento, que o Apóstolo declara em sua epístola aos Hebreus; a saber, que os homens, a fim de pôr fim às suas contendas, recorrem ao julgamento de Deus.

## Verso 50
 **50.**  _Se tu tomares outras esposas além das minhas filhas_. Labão declara que seria uma espécie de perfídia se Jacó tomasse para si outras esposas. Mas ele mesmo havia forçado Jacó ao ato da poligamia: pois de onde vinha que o homem santo tinha mais de uma esposa, exceto que Leah fora astutamente substituída no lugar de Raquel? Mas ele agora, a partir de um puro sentimento de natureza, condena a falta da qual, cegado pela avareza, ele havia sido o autor perverso. E certamente, quando o vínculo do casamento é rompido, do qual nenhum entre os homens é mais sagrado, toda a sociedade humana entra em decadência. Portanto, aqueles homens fanáticos, que, nos dias de hoje, se deliciam em defender a poligamia, não precisam de nenhum outro juiz além de Labão.

## Verso 53
**53.** _O Deus de Abraão_. É de fato feito de maneira correta e adequada que Labão deva fazer Jacob jurar pelo nome de Deus. Pois esta é a confirmação dos pactos; apelar para Deus de ambos os lados, para que ele não permita que a perfídia fique impune. Mas ele mistura pecaminosamente ídolos com o verdadeiro Deus, entre os quais não há nada em comum. Assim, de fato, os homens envolvidos em superstições costumam confundir indiscriminadamente coisas sagradas com profanas, e os fantasmas dos homens com o verdadeiro Deus. Ele é compelido a dar alguma honra ao Deus de Abraão, ainda assim está mergulhado em sua própria poluição idólatra; e, para que sua religião não pareça pior, ele lhe dá a aparência de antiguidade. Pois ao chamá-lo de Deus de seu pai, ele se vangloria de que esse Deus foi transmitido a ele por seus ancestrais. Enquanto isso, Jacob não jura de maneira supersticiosa. Pois Moisés declara expressamente que ele jurou apenas pelo "temor de Isaac"; daí aprendemos que ele não assentiu à forma absurda de juramento ditada por seu sogro; não são muitos que fazem isso, que, a fim de ganhar o favor dos ímpios, fingem ser da mesma religião que eles. Mas, uma vez que o único Deus nos é revelado, suprimimos maliciosamente sua verdade, a menos que pela sua luz todas as nuvens do erro sejam dissipadas.

## Verso 54
**54.** _E chamou seus irmãos para comer pão_. Ao receber cortêsmente seus parentes, pelos quais havia sido maltratado, Jacó demonstrou sua bondade. Moisés também indica que foi pela especial graça de Deus que, após a mais terrível tempestade que ameaçava o homem santo com destruição, uma serenidade plácida surgiu de repente. À mesma causa deve-se atribuir o que se segue imediatamente, que Labão partiu de maneira amigável: pois por este método o Senhor se manifestou abertamente como o guardião de seu servo, vendo que ele maravilhosamente o livrou como uma ovelha perdida das garras do lobo. E verdadeiramente, não apenas a fúria de Labão foi apaziguada; mas ele assumiu afeto paternal, como se tivesse sido transformado em um novo homem.

## Verso 55
 **55.**  _E os abençoou_. O caráter da pessoa deve ser notado aqui, pois Labão, que havia se afastado da verdadeira piedade e era um homem de maneiras ímpias e malignas, ainda assim mantinha o hábito de dar sua bênção. Pois somos ensinados aqui que certos princípios de conhecimento divino permanecem nos corações dos ímpios, de modo que nenhuma desculpa possa ser deixada para eles com base na ignorância; pois o costume de pronunciar uma bênção surge do fato de que os homens estão certamente convencidos de que Deus é o único autor de todas as coisas boas. Pois, embora possam arrogá-las orgulhosamente para si mesmos; quando retornam à sua sanidade, são compelidos, queiram ou não, a reconhecer que todo o bem procede somente de Deus.

## Notas 

### 92
A palavra no original é dura, “<span lang="la" dir="ltr">prostituit</span>.”

### 93
Veja o assunto dos Terafins discutido extensivamente em _Rivetus_, que confirma a opinião de Calvino por meio de argumentos e ilustrações extraídas de escritores eruditos. Exercitatio cxxxii. — _Ed_.

### 94
<span lang="la" dir="ltr">Et furatus est Jahacob cor Laban</span>. A margem da tradução em inglês apresenta a passagem da mesma forma: “E Jacó roubou o coração de Labão.” A esta tradução se aplicam os comentários de Calvino. No entanto, ele entende a passagem no sentido que a versão em inglês do texto oferece. — _Ed_.

### 95
“Sem dúvida, esta perseguição, empreendida com tanta veemência por Labão, tinha o propósito de trazer de volta Jacó com toda a sua família e toda a sua riqueza, e sob o pretexto de que ele havia fugido e cometido furto, para retê-lo doravante como um cativo e submetê-lo à escravidão perpétua.” — _Rivetus_ em Gênesis.

### 96
“Maravilhosa é a loucura da idolatria. Ele confessa que aqueles a quem chama de seus deuses, poderiam ainda ser levados por roubo. Era parte da impiedade que ele adorasse ídolos; mas era parte da tolice que ele declarasse aqueles como deuses, que eram incapazes de se preservar de serem roubados.” — _Rivetus_ em Gen., p. 656.

### 97
“Jacó pode se cobrir com o escudo de sua própria inocência; mas não era grande o suficiente para cobrir todos os outros, nem mesmo sua esposa mais amada, a quem ele, na ignorância, condena à morte e, sem cautela, dá sentença contra ela.” — _Rivetus_ em Gen, p. 657.

### 98
Isaías 8:13. “Santificai ao Senhor dos exércitos; e seja ele o vosso temor, e seja ele o vosso espanto.”

### 99
<span lang="la" dir="ltr">Acsi gererem omnium personam</span>. “Como se eu carregasse a pessoa ou o caráter de todos,” talvez, “como seu representante — aquele que o personifica.” No entanto, na tradução, o sentido é dado que será, talvez, no geral, o mais inteligível para o leitor. —  _Ed_ .

### 100
“Afaste-se do mal e faça o bem; busque a paz e persiga-a.”

