# Genesis 32 1 32

## Verso 1
 **1.**  _E Jacó continuou seu caminho_. Depois que Jacó escapou das mãos de seu sogro, ou seja, da morte iminente, ele se encontra com seu irmão, cuja crueldade era tanto, ou ainda mais, a ser temida; pois pelas ameaças desse irmão ele havia sido expulso de sua terra; e agora não há melhor perspectiva diante dele. Portanto, ele prossegue com trepidação, como alguém que vai para o abate. Vendo, no entanto, que era quase impossível não sucumbir oprimido pela tristeza, o Senhor lhe oferece socorro oportuno; e o prepara para este conflito, assim como para outros, de tal maneira que ele se apresente como um campeão corajoso e invencível em todos eles. Portanto, para que ele saiba que está defendido pela proteção de Deus, anjos saem ao seu encontro, organizados em fileiras de ambos os lados. Intérpretes hebreus pensam que o acampamento do inimigo estava de um lado; e que os anjos, ou melhor, Deus, estavam do outro. Mas é muito mais provável que os anjos estivessem distribuídos em dois acampamentos em diferentes lados de Jacó, para que ele percebesse que estava cercado e fortalecido por tropas celestiais; como no Salmo 34:7, é declarado que os anjos, para preservar os adoradores de Deus, armam suas tendas ao redor deles. No entanto, não me desagrada a opinião daqueles que tomam o número dual simplesmente como plural; entendendo que Jacó estava totalmente cercado por um exército de anjos. Agora, o uso desta visão era duplo; pois, primeiro, uma vez que o santo homem estava muito ansioso sobre o futuro, o Senhor pretendia, desde cedo, remover essa causa de terror dele; ou, pelo menos, lhe proporcionar algum alívio, para que ele não sucumbisse à tentação. Em segundo lugar, Deus pretendia, quando Jacó fosse libertado de seu irmão, fixar de tal forma a memória do benefício passado em sua mente, que nunca fosse esquecida. Sabemos como os homens são propensos a esquecer os benefícios de Deus. Mesmo enquanto Deus estende a mão para ajudá-los, mal um em cada cem levanta os olhos para o céu. Portanto, era necessário que a proteção visível de Deus fosse colocada diante dos olhos do santo homem; para que, como em um esplêndido teatro, ele pudesse perceber que havia sido recentemente libertado, não por acaso, das mãos de Labão; mas que tinha os anjos de Deus lutando por ele; e pudesse certamente esperar que sua ajuda estaria pronta para ele contra as tentativas de seu irmão; e, finalmente, que, quando o perigo fosse superado, ele pudesse lembrar da proteção que havia recebido deles. Esta doutrina é útil para todos nós, para que possamos aprender a marcar a presença invisível de Deus em suas bênçãos manifestadas. Principalmente, no entanto, era necessário que o santo homem fosse dotado de novas armas para suportar o conflito que se aproximava. Ele não sabia se seu irmão Esaú havia mudado para melhor ou pior. Mas ele inclinava-se mais à suspeita de que o homem sanguinário não tramaria nada além do que fosse hostil. Portanto, os anjos aparecem com o propósito de confirmar sua fé no futuro, não menos do que para chamar à sua lembrança as bênçãos passadas. O número desses anjos também o encoraja consideravelmente: pois embora um único anjo fosse suficiente como guardião para nós, o Senhor age de maneira mais generosa conosco. Portanto, aqueles que pensam que cada um de nós é defendido por apenas um anjo depreciam maliciosamente a bondade de Deus. E não há dúvida de que o diabo, por meio deste artifício astuto, tem se esforçado, em certa medida, para diminuir nossa fé. A gratidão do santo homem é notada por Moisés, no fato de que ele atribui ao lugar um nome, (_Galeed_), como um sinal de lembrança perpétua.

## Verso 3
 **3.**  _E Jacó enviou mensageiros_. Aconteceu agora, pela providência de Deus, que Esaú, tendo deixado seu pai, foi por conta própria ao Monte Seir; e assim partiu da terra da promessa, o que significava que a posse dela permaneceria vazia para a posteridade de Jacó, sem que houvesse um massacre entre irmãos. Pois não se poderia acreditar que ele tivesse mudado de habitação, seja porque foi compelido pelo comando de seu pai, ou porque estava disposto a ser considerado inferior ao seu irmão. Eu conjecturo que ele havia se tornado extremamente rico, e que isso o induziu a deixar a casa do pai. Pois sabemos que pessoas profanas e homens deste mundo anseiam de tal forma por vantagens imediatas, que quando algo se apresenta de acordo com seu desejo, são apressados em direção a isso com uma impetuosidade brutal. Esaú era imperioso e feroz; estava enfurecido contra sua mãe; havia se desvinculado de toda reverência por seu pai e sabia que ele também era desagradável para ambos: suas esposas estavam envolvidas em contendas incessantes; parecia-lhe difícil e incômodo estar na condição de filho na família, quando agora estava avançando para a velhice; pois homens orgulhosos não se consideram livres enquanto alguém tiver a preeminência sobre eles. Portanto, para passar sua vida livre da autoridade dos outros, ele escolheu viver em um estado de separação de seu pai; e, atraído por essa sedução, desconsiderou a herança prometida e deixou o lugar para seu irmão. Eu disse que isso foi feito pela vontade divina: pois Deus mesmo declara por meio de Malaquias que foi por um tipo de banimento que Esaú foi levado ao Monte Seir. (Malaquias 1:3)[101](#Note-101) Pois, embora ele tenha partido voluntariamente, foi, pelo conselho secreto de Deus, privado daquela terra que tanto desejara. Mas, atraído pelo desejo atual de domínio, ele foi cegado em sua escolha; uma vez que a terra de Seir era montanhosa e acidentada, desprovida de fertilidade e agradabilidade. Além disso, ele pareceria a si mesmo um grande homem, ao dar seu próprio nome ao país. No entanto, é provável que Moisés tenha chamado aquele país de terra de Edom pela figura da _prolepsia_, porque depois começou a ser assim chamado. A questão agora surge: de onde Jacó soube que seu irmão habitava naquela região? Embora eu não afirme nada como certo; ainda assim, a conjectura é plausível, de que ele foi informado disso por sua mãe; pois, no grande número de seus servos, não faltaria um mensageiro fiel. E é facilmente deduzido das palavras de Moisés que Jacó, antes de entrar na terra, conhecia o fato a respeito da nova residência de seu irmão. E sabemos que muitas coisas desse tipo foram omitidas por Moisés, que podem facilmente sugerir-se à mente do leitor.

## Verso 4
 **4.**  _Assim falareis ao meu senhor Esaú_. Moisés aqui relata a ansiedade de Jacó em apaziguar seu irmão. Pois esta súplica foi arrancada apenas por grande e severa tortura da mente. No entanto, parece ser uma submissão absurda, pela qual ele cede ao seu irmão aquele domínio pelo qual ele havia lutado, colocando em risco sua vida. Pois se Esaú tem a primogenitura, o que Jacó reserva para si? Para qual fim ele se trouxe tal ódio, se expôs a tais perigos e, por fim, suportou vinte anos de exílio, se não se recusa a estar em submissão ao seu irmão? Eu respondo que, embora ele renuncie ao domínio temporal, não cede nada de seu direito à bênção secreta. Ele sabe que o efeito da promessa divina ainda está suspenso: e, portanto, estando contente com a esperança da herança futura, não hesita, no presente, em preferir seu irmão em honra a si mesmo e a se professar como servo de seu irmão. E não havia nada forçado nessas palavras; porque ele estava disposto a carregar seu irmão em seus ombros; para que não pudesse perder seu próprio direito futuro, que ainda estava oculto.

## Verso 5
 **5.**  _Eu tenho bois_. Jacó não proclama suas riquezas por vanglória, mas para que, por esse método, Esaú possa ser inclinado à humanidade. Pois teria sido extremamente vergonhoso, cruelmente expulsar alguém que foi enriquecido, pela graça de Deus, em uma terra distante. Além disso, ele corta a ocasião de futura emulação: pois se ele tivesse chegado vazio e faminto, Esaú poderia conceber nova indignação contra ele, por medo da despesa que poderia recair sobre si mesmo. Portanto, Jacó declara que não vem com o propósito de consumir a substância de seu pai, nem de se enriquecer à custa da ruína de seu irmão: como se dissesse: “Que a tua herança terrena esteja segura; meu direito não será prejudicado por mim; apenas permite-me viver.” Por esse exemplo, somos ensinados de que maneira devemos cultivar a paz com os ímpios. O Senhor, de fato, não nos proíbe de defender nosso próprio direito, na medida em que nossos adversários permitem; mas devemos recuar desse direito, em vez de originar contenda por nossa própria culpa.

## Verso 6
 **6.**  _E os mensageiros retornaram_. Esaú avança para encontrar seu irmão com um sentimento de benevolência: mas Jacó, refletindo sobre sua cruel ferocidade, espíritos inflacionados e ameaças selvagens, não espera humanidade dele. E o Senhor quis que a mente de seu servo fosse oprimida por essa ansiedade por um tempo, embora sem nenhuma causa real, a fim de excitar ainda mais o fervor de sua oração. Pois sabemos que a frieza, nesse ponto, gera segurança. Portanto, para que nossa fé, não sendo estimulada por nenhum incentivo, não se torne torpe, Deus muitas vezes nos faz temer coisas que não são terríveis em si mesmas. Pois, embora ele antecipe nossos desejos e se oponha aos nossos males, ele ainda oculta suas soluções até que tenha exercitado nossa fé. Enquanto isso, deve-se notar que os filhos de Deus nunca estão dotados de uma constância tão firme que a enfermidade da carne não se manifeste neles. Pois aqueles que imaginam que a fé está isenta de todo medo não tiveram experiência da verdadeira natureza da fé. Pois Deus não promete que estará presente conosco com o propósito de remover a sensação de nossos perigos, mas para que o medo não prevaleça e não nos sobreponha em desespero. Além disso, nossa fé nunca é tão firme em todos os pontos que possa repelir dúvidas malignas e temores pecaminosos, da maneira que se desejaria.

## Verso 7
 **7.**  _E ele dividiu o povo_. Moisés relata que Jacó formou seus planos de acordo com o estado de coisas existente. Ele divide sua família em duas partes,[102](#Note-102) e coloca suas servas em primeiro lugar, para que possam suportar o primeiro ataque, se necessário; mas coloca suas esposas livres mais longe do perigo. Daí, de fato, concluímos que Jacó não estava tão dominado pelo medo a ponto de não conseguir organizar seus planos. Sabemos que quando um pânico se apodera da mente, ela é privada de discrição; e aqueles que deveriam cuidar de seus próprios interesses tornam-se estúpidos e inanimados. Portanto, decorreu do espírito de fé que Jacó intercalou um certo espaço entre as duas partes de sua família, a fim de que, se alguma destruição se aproximasse, toda a semente da Igreja não perecesse. Pois, por meio deste esquema, ele ofereceu a metade de sua família ao sacrifício, para que, finalmente, a herança prometida pudesse chegar ao restante que sobreviveu.

## Verso 9
**9.** _Ó Deus de meu pai Abraão_. Tendo organizado seus assuntos conforme a necessidade da ocasião, ele agora retoma a oração. E esta oração é evidência de que o homem santo não estava tão oprimido pelo medo a ponto de impedir que a fé se mostrasse vitoriosa. Pois ele não se recomenda a Deus de maneira hesitante, mas confiando tanto nas promessas de Deus quanto nos benefícios já recebidos, lança suas preocupações e seus problemas no seio de seu Pai celestial. Já declaramos anteriormente qual é o objetivo de atribuir esses títulos a Deus; ao chamar Deus de Deus de seus pais Abraão e Isaque, e o que os termos significam; ou seja, que, uma vez que os homens estão tão distantes de Deus, que não podem, por seu próprio poder, ascender ao seu trono, ele mesmo desce até os fiéis. Deus, ao se chamar de Deus de Abraão e Isaque, convida graciosamente seu filho Jacó a si: pois o acesso ao Deus de seus pais não era difícil para o homem santo. Além disso, uma vez que o mundo inteiro havia afundado sob a superstição, Deus desejava se distinguir de todos os ídolos, a fim de manter um povo eleito em sua própria aliança. Portanto, Jacó, ao dirigir-se expressamente a Deus como o Deus de seus pais, coloca plenamente diante de si as promessas feitas a ele por meio deles, para que não ore com uma mente duvidosa, mas possa confiar seguramente nesta base, de que o herdeiro da bênção prometida terá Deus propício a ele. E, de fato, devemos buscar a verdadeira regra da oração na palavra de Deus, para que não possamos, precipitamente, invadir sua presença, mas possamos aproximar-nos dele da maneira como ele se revelou a nós. Isso se torna mais claro no contexto adjacente, onde Jacó, ao recordar o comando e a promessa de Deus, é sustentado como por duas colunas. Certamente, o método legítimo de orar é que os fiéis respondam a Deus que os chama; e assim há tal acordo mútuo entre sua palavra e seus votos, que nenhuma sinfonia mais doce e harmoniosa pode ser imaginada. “Ó Senhor”, ele diz, “eu volto a teu comando: tu também prometeste proteção a mim ao voltar; portanto, é justo que tu sejas o guia da minha jornada.” Esta é uma ousadia santa, quando, tendo cumprido nosso dever de acordo com o chamado de Deus, pedimos a ele familiarmente tudo o que ele prometeu; uma vez que ele, ao se vincular gratuitamente a nós, torna-se, de certo modo, voluntariamente nosso devedor. Mas quem quer que, sem se apoiar em qualquer comando ou promessa de Deus, apresente suas orações, não faz nada além de lançar palavras vãs e vazias ao ar. Esta passagem dá uma confirmação mais forte ao que foi dito anteriormente, que Jacó não pretendia falsamente para suas esposas que Deus havia ordenado que ele voltasse. Pois se ele tivesse falado falsamente, nenhum fundamento de esperança lhe restaria agora. Mas ele não hesita em se aproximar do tribunal celestial com essa confiança, de que será protegido pela mão de Deus, sob cujos auspícios ele ousou retornar à terra de Canaã.

## Verso 10
 **10.**  _Eu não sou digno nem mesmo da menor de todas as misericórdias_ [103](#Note-103) Embora essa expressão pareça dura aos ouvidos latinos, o sentido não é obscuro. Jacó confessa que maiores misericórdias de Deus foram acumuladas sobre ele do que ele ousou esperar: e, portanto, muito longe de si está pleitear qualquer dignidade ou mérito, com o propósito de obter o que pede. Ele, portanto, diz que é menos do que os favores de Deus; porque se sentia indigno daqueles excelentes dons que o Senhor lhe havia concedido tão liberalmente. Além disso, para que o desígnio do santo patriarca possa aparecer mais claramente, é preciso observar a astúcia de Satanás: pois, a fim de nos deter de orar, através de um senso de nossa indesejabilidade, ele nos sugeriria este pensamento: “Quem és tu para ousar entrar na presença de Deus?” Jacó antecipa essa objeção, declarando de antemão que é indigno dos dons anteriores de Deus, e ao mesmo tempo reconhece que Deus não é como os homens, que se cansam de continuar e aumentar seus atos de bondade. Enquanto isso, Jacó coleta materiais para confiança do fato de que ele frequentemente encontrou Deus benigno para com ele. Portanto, ele tinha um duplo objetivo; primeiro, porque desejava contrabalançar a desconfiança que poderia surgir dele em consequência da magnitude dos dons de Deus; e então, ele volta esses dons para um propósito diferente, para assegurar a si mesmo que Deus seria o mesmo para ele que até agora havia sido. Ele usa duas palavras, _misericórdias_ e _verdade_, para mostrar que Deus é inclinado por sua mera bondade a nos beneficiar; e dessa forma prova sua própria fidelidade. Essa combinação de misericórdia com verdade ocorre frequentemente nas Escrituras, para nos ensinar que todas as coisas boas fluem para nós através do favor gratuito de Deus; mas que somos tornados capazes de recebê-las, quando pela fé abraçamos suas promessas.


 _Pois com meu cajado_ [104](#Note-104) Jacó não enumera separadamente as misericórdias de Deus, mas sob uma única espécie compreende o resto; ou seja, que enquanto havia atravessado o Jordão, um viajante pobre e solitário, agora retorna rico e repleto de abundância. A antítese entre um _cajado_ e _duas tropas_ deve ser notada; na qual ele compara sua antiga solidão e pobreza com sua atual riqueza.

## Verso 11
 **11.**  _Livra-me_. Depois de ter declarado que está vinculado a tantos benefícios de Deus que não pode se gabar de seus próprios méritos, e assim elevando sua mente a uma expectativa mais alta, agora menciona sua própria necessidade, como se dissesse: “Ó Senhor, a menos que queiras reduzir tantos presentes excelentes a nada, agora é o momento de me socorrer e desviar a destruição que, através de meu irmão, está suspensa sobre mim.” Mas, tendo assim expressado seu medo, ele acrescenta uma cláusula sobre a bênção prometida a ele, para que possa se confirmar nas promessas feitas a ele.  _Matar a mãe com os filhos_, suponho que tenha sido um ditado proverbial entre os judeus, que significa não deixar nada restante. É uma metáfora tirada de pássaros, quando gaviões agarram os filhotes com suas mães e esvaziam todo o ninho.[105](#Note-105)

## Verso 13
**13.** _E tomou do que lhe veio à mão_. Ao tentar apaziguar seu irmão com presentes, ele não age desconfiado, como se duvidasse se estaria seguro sob a proteção de Deus. Esta, de fato, é uma falha muito comum entre os homens, que quando oram a Deus, se viram para cá e para lá, e inventam vãos subterfúgios para si mesmos: enquanto que a principal vantagem da oração é esperar pelo Senhor em silêncio e tranquilidade. Mas o propósito do homem santo não era se ocupar e se perturbar, como alguém descontente com a única ajuda de Deus. Pois, embora estivesse certamente convencido de que ter Deus propício a ele seria suficiente, não omitiu o uso dos meios que estavam ao seu alcance, deixando o sucesso nas mãos de Deus. Pois, embora por meio da oração lancemos nossas preocupações sobre Deus, para que possamos ter mentes pacíficas e tranquilas; essa segurança não deve nos tornar indolentes. O Senhor quer que todas as ajudas que Ele nos oferece sejam aplicadas ao uso. Mas a diligência dos piedosos difere muito da atividade inquieta do mundo; porque o mundo, confiando em sua própria indústria, independentemente da bênção de Deus, não considera o que é certo ou lícito; além disso, está sempre em trepidação e, com seu alvoroço, aumenta cada vez mais sua própria inquietação. Os piedosos, entretanto, esperando pelo sucesso de seu trabalho, apenas pela misericórdia de Deus, aplicam suas mentes em buscar meios, por esta única razão, para que não enterrem os dons de Deus por sua própria apatia. Quando cumpriram seu dever, ainda dependem da mesma graça de Deus; e quando não resta mais nada que possam tentar, ainda assim permanecem em repouso.

## Verso 14
**14.** _Duzentas cabras fêmeas_. Daí percebemos o valor que Jacó atribuiu à promessa que lhe foi dada, visto que ele não hesita em fazer um sacrifício tão grande de sua propriedade. Sabemos que as coisas que são obtidas com grande esforço e trabalho são mais altamente valorizadas. Assim, geralmente, aqueles que se enriquecem com seu próprio trabalho são proporcionalmente econômicos e tenazes. No entanto, não foi uma diminuição trivial, mesmo de grande riqueza, dar quarenta vacas, trinta camelos com seus filhotes, vinte touros, e tantos jumentos com suas crias, duzentas cabras fêmeas, e tantas ovelhas, com vinte carneiros, e o mesmo número de cabras. Mas Jacó livremente impõe sobre si mesmo esse tributo, para que possa obter um retorno seguro ao seu próprio país. Certamente não teria sido difícil encontrar algum canto onde ele pudesse viver com sua propriedade intacta: e habitações igualmente confortáveis poderiam ter sido encontradas em outro lugar. Mas, para que não perca o benefício da promessa, ele compra, a um preço tão alto, de seu irmão, uma morada pacífica na terra de Canaã. Portanto, deveríamos nos envergonhar de nossa efeminidade e lentidão, nós que nos desviamos maldosamente do dever de nossa vocação, assim que alguma perda deve ser suportada. Com uma voz clara e alta, o Senhor nos ordena a fazer o que lhe agrada; mas alguns, porque acham trabalhoso carregar seus fardos, permanecem na ociosidade; prazeres também impedem alguns; riquezas ou honrarias atrapalham outros; finalmente, poucos seguem a Deus, porque raramente um em cem suportará ser perdedor. Ao colocar um espaço entre os mensageiros, e ao enviá-los em momentos diferentes, ele o faz para mitigar gradualmente a ferocidade de seu irmão: de onde inferimos novamente que ele não estava tão dominado pelo medo, a ponto de não conseguir ordenar prudentemente seus negócios.

## Verso 22
 **22.**  _E ele se levantou naquela noite_. Depois de ter orado ao Senhor e organizado seus planos, agora ele toma coragem e enfrenta o perigo. Por meio desse exemplo, os fiéis são ensinados que, sempre que algum perigo se aproxima, essa ordem de proceder deve ser observada; primeiro, recorrer diretamente ao Senhor; em segundo lugar, aplicar imediatamente quaisquer meios de ajuda que possam se apresentar; e, por último, como pessoas preparadas para qualquer evento, prosseguir com intrepidez para onde quer que o Senhor comande. Assim, Jacó, para não falhar nesse aspecto, não teme a passagem que percebe estar cheia de riscos, mas, como com os olhos fechados, segue seu caminho. Portanto, após seu exemplo, devemos superar a ansiedade em assuntos complicados, para que não sejamos impedidos ou retardados em nosso dever. Ele permanece sozinho, - tendo enviado suas esposas e filhos à frente,[106](#Note-106) - não para que ele próprio escapasse se ouvisse sobre sua destruição, mas porque a solidão era mais adequada para a oração. E não há dúvida de que, temendo a extremidade de seu perigo, ele foi completamente levado pela fervorosa súplica a Deus.

## Verso 24
 **24.**  _Um homem lutou com ele_ [107](#Note-107) Embora esta visão tenha sido particularmente útil para o próprio Jacó, para ensiná-lo antecipadamente que muitos conflitos o aguardavam, e que ele poderia concluir com certeza que seria o conquistador em todos eles; não há a menor dúvida de que o Senhor exibiu, em sua pessoa, um exemplo das tentações — comuns a todo seu povo — que os aguardam e que devem ser constantemente submetidas nesta vida transitória. Portanto, é correto manter em vista esse objetivo da visão, que é representar todos os servos de Deus neste mundo como lutadores; porque o Senhor os exercita com vários tipos de conflitos. Além disso, não se diz que Satanás, ou qualquer homem mortal, lutou com Jacó, mas Deus mesmo: para nos ensinar que nossa fé é provada por ele; e sempre que somos tentados, nosso negócio é verdadeiramente com ele, não apenas porque lutamos sob seus auspícios, mas porque ele, como um antagonista, desce à arena para testar nossa força. Isso, embora à primeira vista pareça absurdo, a experiência e a razão nos ensinam que é verdade. Pois assim como toda prosperidade flui de sua bondade, a adversidade é, ou a vara com a qual ele corrige nossos pecados, ou o teste de nossa fé e paciência. E, uma vez que não há tipo de tentações pelas quais Deus não experimente seu povo fiel, a semelhança é muito adequada, pois o representa como vindo, corpo a corpo, para combater com eles. Portanto, o que foi uma vez exibido sob uma forma visível ao nosso pai Jacó, se cumpre diariamente nos membros individuais da Igreja; ou seja, que, em suas tentações, é necessário que eles lutem com Deus. Ele é dito, de fato, nos tentar de uma maneira diferente de Satanás; mas porque ele sozinho é o Autor de nossas cruzes e aflições, e ele sozinho cria luz e escuridão, (como é declarado em Isaías,) ele é dito nos tentar quando faz uma prova de nossa fé. Mas a questão agora surge, quem é capaz de resistir a um Antagonista, cujo sopro sozinho faz toda carne perecer e desaparecer, diante de cujo olhar as montanhas derretem, e cuja palavra ou gesto faz todo o mundo ser sacudido em pedaços, e portanto tentar o menor confronto com ele seria uma insanidade temerária? Mas é fácil desatar o nó. Pois não lutamos contra ele, exceto por seu próprio poder, e com suas próprias armas; pois ele, tendo nos desafiado para este confronto, ao mesmo tempo nos fornece meios de resistência, de modo que ele luta _contra_ nós e _a favor_ de nós. Em suma, tal é a sua distribuição desse conflito, que, enquanto ele nos assalta com uma mão, ele nos defende com a outra; sim, na medida em que ele nos fornece mais força para resistir do que ele emprega em nos opor, podemos verdadeiramente e propriamente dizer que ele luta _contra_ nós com sua _mão esquerda_ e _a favor_ de nós com sua _mão direita_. Pois enquanto ele nos opõe levemente, ele nos fornece uma força invencível pela qual superamos. É verdade que ele permanece em perfeita unidade consigo mesmo: mas o duplo modo com que ele lida conosco não pode ser expresso de outra forma, a não ser que, ao nos atingir com uma vara humana, ele não emprega toda a sua força na tentação; mas que, ao conceder a vitória à nossa fé, ele se torna em nós mais forte do que o poder pelo qual ele se opõe a nós. E, embora essas formas de expressão sejam duras, sua dureza será facilmente mitigada na prática. Pois se as tentações são conflitos, (e sabemos que não são acidentais, mas são divinamente designadas para nós,) segue-se que Deus age na qualidade de um antagonista, e sobre isso o restante depende; ou seja, que na própria tentação ele parece ser fraco _contra_ nós, para que ele possa conquistar _em_ nós. Alguns restringem isso a um único tipo de tentação, onde Deus se manifesta abertamente e declaradamente como nosso adversário, como se estivesse armado para nossa destruição. E, de fato, confesso que isso difere de conflitos comuns e requer, além de todos os outros, uma força rara e até mesmo heroica. No entanto, incluo de bom grado todo tipo de conflito no qual Deus exercita os fiéis: uma vez que em todos eles têm Deus como antagonista, embora ele pode não se proclamar abertamente hostil a eles. Que Moisés aqui o chame _de_ um homem, que um pouco depois ele declara ter sido Deus, é uma forma de fala suficientemente usual. Pois uma vez que Deus apareceu sob a forma de um homem, o nome é daí assumido; assim como, por causa do símbolo visível, o Espírito é chamado de pomba; e, por sua vez, o nome do Espírito é transferido para a pomba. Que essa revelação não foi feita mais cedo ao homem santo, eu entendo ser por esta razão, porque Deus havia resolvido chamá-lo, como um soldado, robusto e hábil em guerra, para concursos mais severos. Pois assim como recrutas inexperientes são poupados, e bois jovens não são imediatamente juntados ao arado; assim o Senhor exerce seu povo de forma mais gentil, até que, tendo reunido forças, eles se tornem mais acostumados ao trabalho. Jacó, portanto, tendo se acostumado a suportar sofrimentos, agora é levado a uma guerra real. Talvez também, o Senhor tivesse referência ao conflito que estava se aproximando. Mas eu penso que Jacó foi advertido, em sua própria entrada na terra prometida, de que ele não estava lá para esperar uma vida tranquila para si. Pois seu retorno ao seu próprio país poderia parecer uma espécie de libertação; e assim Jacó, como um soldado que havia cumprido seu período de serviço, teria se entregado ao repouso. Portanto, era altamente necessário que ele fosse ensinado quais seriam suas condições futuras. Nós, também, devemos aprender com ele que devemos lutar durante todo o curso de nossa vida; para que ninguém, prometendo a si mesmo descanso, se engane deliberadamente. E esta advertência é muito necessária para nós; pois vemos quão propensos somos à preguiça. Daí resulta que não estaremos apenas pensando em uma trégua em guerra perpétua; mas também em paz no calor do conflito, a menos que o Senhor nos desperte.

## Verso 25
 **25.**  _E quando viu que não prevalecia contra ele_. Aqui é descrita a vitória de Jacó, que, no entanto, não foi conquistada sem uma ferida. Ao dizer que o anjo lutador, ou Deus, desejava se retirar da contenda, porque viu que não prevaleceria, Moisés fala à maneira dos homens. Pois sabemos que Deus, quando desce de sua majestade até nós, costuma transferir as propriedades da natureza humana para si mesmo. O Senhor sabia com certeza o resultado da contenda, antes de descer para se engajar nela; ele já havia determinado o que faria: mas seu conhecimento é aqui colocado como a experiência da coisa em si.


 _Ele tocou o oco de sua coxa_. Embora Jacó tenha conquistado a vitória; ainda assim o anjo o feriu na coxa, razão pela qual ele ficou mancando até o fim de sua vida. E embora a visão tenha sido à noite, o Senhor quis que esta marca perdurasse por todos os seus dias, para que assim se mostrasse não ter sido um sonho vã. Além disso, por este sinal, é manifestado a todos os fiéis que podem sair vitoriosos em suas tentações, apenas sendo feridos e machucados no conflito. Pois sabemos que a força de Deus se aperfeiçoa em nossa fraqueza, para que nossa exaltação possa ser unida à humildade; pois se nossa própria força permanecesse inteira, e não houvesse lesão ou deslocamento produzido, imediatamente a carne se tornaria arrogante, e nos esqueceríamos de que havíamos conquistado com a ajuda de Deus. Mas a ferida recebida, e a fraqueza que a segue, nos obrigam a sermos modestos.

## Verso 26
 **26.**  _Deixe-me ir_. Deus concede o louvor da vitória ao seu servo e está pronto para partir, como se fosse inferior a ele em força: não porque uma trégua fosse necessária para aquele a quem cabe conceder uma trégua ou paz sempre que lhe apraz; mas para que Jacó pudesse se alegrar com a graça que lhe foi concedida. Um método maravilhoso de triunfar; onde o Senhor, a quem todo louvor é inteiramente devido, ainda escolhe que o homem frágil se destaque como um conquistador, e assim o eleva com um elogio especial. Ao mesmo tempo, ele elogia a perseverança invencível de Jacó, que, tendo suportado um longo e severo conflito, ainda assim mantém sua posição com firmeza. E, de fato, adotamos um modo apropriado de lutar, quando nunca nos cansamos, até que o Senhor recue por sua própria vontade. Somos, de fato, permitidos a pedir que ele considere nossa fraqueza e, de acordo com sua indulgência paternal, poupe os tender e os fracos: podemos até gemer sob nosso fardo e desejar a terminação de nossos combates; no entanto, nesse ínterim, devemos ter cuidado para que nossas mentes não se tornem relaxadas ou desfalecidas; e sim, devemos nos esforçar, com a mente e a força coletadas, para persistir incansavelmente no conflito. A razão que o anjo apresenta, a saber, que o dia está amanhecendo, é para que Jacó possa agora saber que foi divinamente ensinado pela visão noturna.[108](#Note-108)


 _Eu não te deixarei ir, exceto_ . Daí, parece que finalmente o homem santo conheceu seu antagonista; pois esta oração, na qual ele pede para ser abençoado, não é uma oração comum. O inferior é abençoado pelo maior; e, portanto, é propriedade de Deus apenas nos abençoar. Verdadeiramente, o pai de Jacó não o abençoou de outra forma, senão por comando divino, como alguém que representava a pessoa de Deus. Um ofício semelhante também foi imposto aos sacerdotes sob a lei, para que, como ministros e expositores da graça divina, pudessem abençoar o povo. Jacó sabia, então, que o combatente com quem lutou era Deus; porque ele deseja uma bênção dele, que não era lícito simplesmente pedir a um homem mortal. Assim, em meu julgamento, deve-se entender o lugar em Oséias (Oséias 12:3) assim: Jacó prevaleceu sobre o anjo e foi fortalecido; ele chorou e fez súplica a ele. Pois o Profeta quer dizer que, após Jacó ter saído vitorioso, ele ainda era um suplicante diante de Deus e orou com lágrimas. Além disso, esta passagem nos ensina a sempre esperar a bênção de Deus, embora possamos ter experimentado sua presença como severa e dolorosa, até o desarticular de nossos membros. Pois é muito melhor para os filhos de Deus serem abençoados, embora mutilados e meio destruídos, do que desejar aquela paz na qual cairão em sono, ou do que se retirarem da presença de Deus, a fim de se desviarem de seu comando, para que possam se entregar à devassidão com os ímpios.

## Verso 28
 **28.**  _Teu nome não será mais chamado Jacó_. Jacó, como vimos, recebeu seu nome do ventre de sua mãe, porque agarrou o calcanhar do pé de seu irmão e tentou segurá-lo. Deus agora lhe dá um nome novo e mais honorável; não para que ele possa abolir completamente o outro, que era um sinal de graça memorável, mas para que ele possa testemunhar um progresso ainda maior de sua graça. Portanto, dos dois nomes, o segundo é preferido ao primeiro, por ser mais honorável. O nome é derivado de <span lang="he" dir="rtl">שרה</span> (_sarah_) ou <span lang="he" dir="rtl">שור</span> (_sur_), que significa governar, como se ele fosse chamado de Príncipe de Deus: pois eu disse, um pouco antes, que Deus havia transferido o louvor de sua própria força para Jacó, com o propósito de triunfar em sua pessoa. A explicação do nome que é imediatamente anexada é assim dada literalmente por Moisés: “Porque tens governado com, ou, diante de Deus e diante dos homens, e prevalecerás.” No entanto, o sentido parece ser fielmente traduzido por Jerônimo:[109](#Note-109) mas se Jacó agiu assim heroicamente com Deus, muito mais ele deveria provar ser superior aos homens; pois certamente era propósito de Deus enviar seu servo a vários combates, inspirado pela confiança resultante de tão grande vitória, para que ele não se tornasse vacilante depois. Pois ele não apenas impõe um nome, como os ressuscitados costumam fazer, mas com o nome ele dá a própria coisa que o nome implica, para que o evento possa corresponder a isso.

## Verso 29
**29.** _Diga-me, peço-te, o teu nome_. Isso parece oposto ao que foi declarado acima; pois eu disse recentemente que, quando Jacó buscou uma bênção, isso era um sinal de sua submissão. Por que, portanto, como se estivesse em dúvida, ele agora pergunta o nome daquele que antes havia reconhecido como Deus? Mas a solução para a questão é fácil; pois, embora Jacó reconheça Deus, não satisfeito com um conhecimento obscuro e superficial, ele deseja ascender a um nível mais alto. E não é de se admirar que o homem santo, a quem Deus se manifestou sob tantos véus e coberturas, ainda não tenha obtido nenhum conhecimento claro dele, deva expressar esse desejo; na verdade, é certo que todos os santos, sob a lei, estavam inflamados com esse desejo. Uma oração semelhante de Manoá é lida em Juízes 13:18, à qual a resposta de Deus é acrescentada, exceto que, ali, o Senhor pronuncia seu nome como maravilhoso e secreto, a fim de que Manoá não prossiga mais. Portanto, a conclusão é que, embora o desejo de Jacó fosse piedoso, o Senhor não o concede, porque o tempo da revelação plena ainda não havia sido completado: pois os patriarcas, no início, foram chamados a caminhar na penumbra da manhã; e o Senhor se manifestou a eles, por graus, até que, finalmente, Cristo, o Sol da Justiça, surgiu, em quem a perfeita luz brilha. Esta é a razão pela qual Ele se tornou mais visível para Moisés, que, no entanto, foi apenas permitido contemplar sua glória de costas: ainda assim, porque ocupava um lugar intermediário entre os patriarcas e os apóstolos, é dito, em comparação com eles, que viu, face a face, o Deus que havia estado oculto dos pais. Mas agora, uma vez que Deus se aproximou mais de nós, nossa ingratidão é das mais ímpias e detestáveis, se não corrermos ao seu encontro com ardente desejo de obter tamanha graça; como também Pedro nos admoesta no primeiro capítulo de sua primeira epístola. (1 Pedro 1:12,13.) É importante observar que, embora Jacó deseje piedosamente conhecer Deus mais plenamente, ainda assim, porque é levado além dos limites prescritos à época em que viveu, ele sofre um revés: pois o Senhor, cortando seu desejo, o ordena a contentar-se com sua própria bênção. Mas se aquele grau de iluminação que recebemos foi negado ao homem santo, quão intolerável será nossa curiosidade, se ela transbordar além do limite contido agora prescrito por Deus.

## Verso 30
 **30.**  _E Jacó chamou o nome do lugar_ [110](#Note-110) A gratidão de nosso pai Jacó é novamente elogiada, porque ele cuidou diligentemente para que a memória da graça de Deus nunca perecesse. Ele, portanto, deixa um monumento para a posteridade, do qual eles poderiam saber que Deus havia aparecido ali; pois esta não foi uma visão privada, mas referia-se a toda a Igreja. Além disso, Jacó não apenas declara que viu o rosto de Deus, mas também agradece por ter sido arrebatado da morte. Essa linguagem ocorre frequentemente nas Escrituras e era comum entre o povo antigo; e não sem razão; pois, se a terra treme diante da presença de Deus, se as montanhas derretem, se a escuridão cobre os céus, o que deve acontecer com os homens miseráveis! Na verdade, uma vez que a imensa majestade de Deus não pode ser compreendida nem mesmo pelos anjos, mas os absorve; se sua glória brilhasse sobre nós, nos destruiria e nos reduziria a nada, a menos que ele nos sustentasse e protegesse. Enquanto não percebemos que Deus está presente, nos agradamos orgulhosamente; e essa é a vida imaginária que a carne tola se arrogante quando se inclina para a terra. Mas os fiéis, quando Deus se revela a eles, sentem-se mais evanescentes do que qualquer fumaça. Finalmente; se quisermos derrubar o orgulho da carne, devemos nos aproximar de Deus. Assim, Jacó confessa que, pela indulgência especial de Deus, havia sido resgatado da destruição quando viu Deus. Pode-se, no entanto, perguntar: “Por que, quando ele obteve apenas um leve vislumbre da glória de Deus, ele deveria se gabar de que o viu, face a face?” Eu respondo, não é de forma alguma absurdo que Jacó celebre tanto essa visão acima de todas as outras, na qual o Senhor não havia se manifestado de maneira tão clara para ele; e ainda assim, se comparada ao esplendor do evangelho, ou mesmo da lei, parecerá como fagulhas ou raios obscuros. O simples significado, então, é que ele viu Deus de uma maneira incomum e extraordinária. Agora, se Jacó se exulta e se congratula tanto com esse pequeno conhecimento; o que devemos fazer hoje, a quem Cristo, a imagem viva de Deus, está evidentemente diante de nossos olhos no espelho do evangelho! Portanto, aprendamos a abrir nossos olhos, para que não fiquemos cegos ao meio-dia, como Paulo nos exorta em 2 Coríntios 3:1-4:1.

## Verso 31
 **31.**  _E ele parou sobre sua coxa_. É provável, e pode-se deduzir até mesmo das palavras de Moisés, que essa parada foi sem a sensação de dor, para que o milagre pudesse ser mais evidente. Pois Deus, na carne de seu servo, apresentou um espetáculo para todas as idades, do qual os fiéis podem perceber que ninguém é um combatente tão poderoso que não leve consigo alguma ferida após uma derrota espiritual, pois a infirmidade sempre se apega a todos, para que ninguém se sinta excessivamente satisfeito consigo mesmo. Enquanto Moisés relata que os judeus se abstiveram do nervo encolhido, ou daquela parte da coxa em que ele estava situado: isso não foi feito por superstição.[111](#Note-111) Pois aquela época, como sabemos, era a infância da Igreja; por isso o Senhor manteve os fiéis, que então viviam, sob o ensinamento do pedagogo. E agora, embora, desde a vinda de Cristo, nossa condição seja mais livre; a memória do fato deve ser retida entre nós, que Deus disciplinou seu povo antigamente por meio de cerimônias externas.

## Notas 

### 101
“Eu odiei Esaú e fiz suas montanhas e sua herança um deserto para os dragões do deserto.” —  _English_  _Translation_ .

### 102
“Em dois bandos,” mais literalmente, “em dois acampamentos ou acampamentos;” <span lang="he" dir="rtl">לשני מחנות</span>, ( _leshenai_  _machanoth_ ). A palavra usada aqui é a mesma com a qual o exército de Deus é descrito no segundo versículo, e da qual o nome da cidade Mahanaim é derivado. —  _Ed_

### 103
<span lang="la" dir="ltr">Minor sum cunctis misericordiis</span>: “Eu sou menor do que todas as misericórdias.” — Margin of  _English_  _Translation_ .

### 104
Ou seja, “pobre, nu e fraco.” — _Rivet_ . em Gen., p. 676.

### 105
Talvez a interpretação de Calvin pareceria mais impressionante, se o original tivesse sido traduzido de forma mais literal, “a mãe sobre os filhos,” (<span lang="he" dir="rtl">על בנים</span>), o que representaria o falcão atacando a ave mãe quando esta está sentada em seus filhotes ou os protegendo sob suas penas. —  _Ed_

### 106
“Sobre o riacho Jabbok.” <span lang="he" dir="rtl">יבק</span> é o nome próprio de um riacho perto do Monte Gileade, na fronteira norte dos amonitas, que deságua no Jordão a leste, agora chamado Wady Zurka, ou seja, rio azul. O nome é aludido no versículo 25, como se fosse da raiz <span lang="he" dir="rtl">אבק</span>, (_Abak_), que em Niphal significa lutar. — Veja _Gesenius’_ Lexicon. O nome é, portanto, aqui dado prolepticamente. — _Ed_

### 107
<span lang="he" dir="rtl">יאבק</span>, yebek, de <span lang="he" dir="rtl">אבק</span>, poeira, porque na luta a poeira é levantada. — Gesenius.

### 108
 Pode haver outras razões pelas quais o anjo deveria dizer: “Deixe-me ir, pois o dia está amanhecendo.” A visão foi destinada apenas a Jacó; se a luta tivesse continuado até a luz do dia, outros teriam testemunhado isso, e uma curiosidade vã teria sido despertada, o que Deus não pretendia satisfazer. O amanhecer também seria o momento em que Jacó mesmo deveria começar o trabalho de conduzir sua família; e, portanto, por sua causa, era importante que nenhum atraso adicional ocorresse. — _Ed_.

### 109
<span lang="la" dir="ltr">Quoniam si contra Deum fortis fuisti, quanto magis contra homines praevalebis</span>? Se você foi tão forte contra Deus, quanto mais você prevalecerá contra os homens? —  _Vulgata_.

### 110
<span lang="he" dir="rtl">פניאל</span>, (_Peniel_,) o rosto de Deus.

### 111
O tendão que encolheu; “aquele tendão ou sinew que prende o osso do quadril em sua cavidade, que abrange a carne daquele músculo que está conectado a ele. Aquele que comesse disso deveria ser espancado, como nos dizem os mestres judeus.” —  _Patrick_. Veja também  _Ainsworth_  sobre esta passagem.  _Professor_  _Bush_  diz: “Atualmente, os judeus não sabem qual tendão era este, nem mesmo em qual coxa estava; e o efeito dessa incerteza é que eles julgam necessário abster-se de ambas as partes traseiras, a fim de não comer inadvertidamente o tendão interditado. Eles vendem essas partes para os cristãos.” —  _Ed_.

