# Genesis 33 1 20

## Verso 1
**1.** _E Jacó levantou os olhos_. Já dissemos o quanto Jacó temia por si mesmo por causa de seu irmão; mas agora, quando Esaú se aproxima, seu terror não só é renovado, mas aumentado. Pois, embora ele saia como um combatente corajoso e determinado para este confronto, ainda assim não está isento de um senso de perigo; daí decorre que ele não está livre, nem da ansiedade nem do medo. Pois seu irmão cruel ainda tinha a mesma causa de ódio contra ele que antes. E não era provável que, após ter deixado a casa de seu pai e ter vivido como desejasse, ele tivesse se tornado mais manso. Portanto, como em um assunto duvidoso e de grande perigo, Jacó colocou suas esposas e filhos na ordem descrita; para que, se Esaú tentasse algo hostil, toda a descendência não perecesse, mas parte pudesse ter tempo para fugir. A única coisa que parece estar fora de ordem é que ele prefere Raquel e seu filho José a todos os demais; enquanto que a substância da bênção está realmente em Judá. Mas sua justificativa em relação a Judá é que o oráculo ainda não havia sido revelado; nem, de fato, foi conhecido até pouco antes de sua morte, para que ele pudesse ser ao mesmo tempo seu testemunha e seu arauto. Entretanto, não se pode negar que ele foi excessivamente indulgente com Raquel. É, de fato, uma prova de coragem distinta que, por um desejo de preservar parte de sua descendência, ele precede suas companhias e se oferece como vítima, se a necessidade assim exigir. Pois não há dúvida de que a promessa de Deus foi sua autoridade e seu guia nesse projeto; nem ele teria conseguido, a menos que sustentado pela expectativa confiante da vida celestial, enfrentar a morte de forma tão corajosa. Acontece, de fato, às vezes, que um pai, desconsiderando a si mesmo, expõe sua vida ao perigo por seus filhos: mas a razão do santo Jacó era diferente; pois a promessa de Deus estava tão profundamente fixada em sua mente, que ele, desconsiderando a terra, olhava para o céu. Mas enquanto ele segue a palavra de Deus, ainda assim, pela afeição da carne, é ligeiramente desviado do caminho certo. Pois a fé dos santos pais não era tão pura, em todos os aspectos, que eles estivessem isentos de se desviar para um lado ou outro. No entanto, o Espírito sempre prevaleceu a tal ponto que a infirmidade da carne não os desviasse de seu objetivo, mas que pudessem manter seu curso. Tanto mais cada um de nós deve ser suspeitoso de si mesmo, para que não se considere perfeitamente puro, porque pretende agir corretamente; pois a carne sempre se mistura com nosso propósito santo, e muitas falhas e corrupções se infiltram em nós. Mas Deus lida gentilmente conosco e não imputa a nós faltas desse tipo.

## Verso 3
 **3.**  _E inclinou-se até o chão sete vezes_. Isso, de fato, ele poderia fazer para dar honra: pois sabemos que o povo do Oriente é mais propenso a cerimônias do que nós. Para mim, no entanto, parece mais provável que Jacó não prestou essa honra simplesmente ao seu irmão, mas que ele adorou a Deus, em parte para agradecê-lo e, em parte, para implorar que tornasse seu irmão propício; pois se diz que se inclinou sete vezes antes de se aproximar de seu irmão. Portanto, antes de entrar em vista de seu irmão, ele já havia dado o sinal de reverência ou adoração. Daí podemos conjecturar, como disse, que essa homenagem foi paga a Deus e não ao homem: ainda assim, isso não é incompatível com o fato de que ele também se aproximou como um suplicante, com o propósito de amenizar a ferocidade de seu irmão por meio de sua humilhação. Se alguém objetar que, dessa maneira, ele depreciou seu direito de primogenitura; a resposta é fácil, que o homem santo, com os olhos da fé, olhava para algo maior; pois ele sabia que o efeito da benção seria adiado para seu devido tempo, e, portanto, agora era como a semente em decomposição sob a terra. Portanto, embora ele estivesse despojado de seu patrimônio e se encontrasse em posição desprezível aos pés de seu irmão; ainda assim, como sabia que seu direito de nascimento estava assegurado, ele estava contente com esse direito latente, considerava honras e riquezas como nada e não se encolhia de ser visto como um inferior na presença de seu irmão.

## Verso 4
 **4.**  _E Esaú correu para encontrá-lo_. O fato de que Esaú encontrou seu irmão com benevolência e bondade inesperadas é efeito do favor especial de Deus. Portanto, por esse método, Deus provou que tem os corações dos homens em suas mãos, para amolecer sua dureza e mitigar sua crueldade sempre que lhe aprouver: em suma, que ele os doma como os animais selvagens costumam ser domados; e então, que ele atendeu às orações de seu servo Jacó. Portanto, se em algum momento as ameaças dos inimigos nos alarmarem, aprendamos a recorrer a este âncora sagrada. Deus, de fato, age de várias maneiras e não inclina sempre as mentes cruéis à humanidade; mas, enquanto elas se enfurecem, ele as restringe de causar dano por seu próprio poder: mas, se for correto, ele pode tão facilmente torná-las apaziguáveis em relação a nós; e aqui vemos que Esaú se tornou assim em relação ao seu irmão Jacó. É também possível que, mesmo enquanto a crueldade estava contida, a sensação de humanidade tenha tido um domínio temporário. E assim como vemos que os egípcios foram constrangidos, por um momento, ao exercício da humanidade, embora não tenham se tornado nada melhores do que antes, como sua loucura, que logo depois explodiu, testemunha: assim é credível que a malícia de Esaú estava agora sob restrição; e não só isso, mas que sua mente foi divinamente movida a vestir-se de afeto fraternal. Pois mesmo nos reprovados, a ordem estabelecida da natureza de Deus prevalece, não de fato de maneira uniforme, mas na medida em que ele os restringe, para que não misturem todas as coisas em um massacre comum. E isso é extremamente necessário para a preservação da raça humana. Pois poucos são aqueles que são governados pelo espírito de adoção, de maneira a cultivar sinceramente a caridade mútua entre si, como irmãos. Portanto, que os homens se poupem uns aos outros e não corram furiosamente em direção à destruição uns dos outros, decorre de nenhuma outra causa senão da providência secreta de Deus, que zela pela proteção da humanidade. Mas para Deus, a vida de seu próprio povo fiel é ainda mais preciosa, de modo que ele lhes concede um cuidado peculiar. Portanto, não é de se admirar que, em favor de seu servo Jacó, ele tenha apaziguado a mente feroz de Esaú para a gentileza.

## Verso 5
 **5.**  _E ele levantou os olhos_. Moisés relata a conversa entre os irmãos. E como Esaú havia demonstrado seu afeto fraternal por meio de lágrimas e abraços, não há dúvida de que ele pergunta pelas crianças com um espírito de congratulação. A resposta de Jacó respira piedade e modéstia; pois quando ele responde que sua numerosa descendência lhe foi dada por Deus, ele reconhece e confessa que as crianças não são produzidas pela natureza de tal forma que subverta a verdade da declaração de que o fruto do ventre é uma recompensa e um presente de Deus. E, de fato, uma vez que a fecundidade dos animais brutos é um presente de Deus, quanto mais isso se aplica aos homens, que são criados à sua própria imagem. Que os pais, então, aprendam a considerar e a celebrar a singular bondade de Deus em sua prole. É a linguagem da modéstia quando Jacó se chama de servo de seu irmão. Aqui novamente é apropriado recordar o que toquei recentemente, que o homem santo não buscou nada de vantagem ou honra terrena no direito de primogenitura; porque a graça oculta de Deus era abundantemente suficiente para ele, até o tempo determinado de manifestação. E cabe a nós também, segundo seu exemplo, enquanto habitamos neste mundo, depender da palavra do Senhor; para que não consideremos cansativo estar envolvidos na sombra da morte, até que nossa verdadeira vida seja manifestada. Pois, embora aparentemente nossa condição seja miserável e amaldiçoada, o Senhor nos abençoa com sua palavra; e, por essa razão apenas, nos declara felizes, porque nos reconhece como filhos.

## Verso 6
 **6.**  _Então as servas se aproximaram_. As esposas de Jacó, tendo deixado seu país, vieram como exiladas para uma terra distante. Agora, em sua primeira entrada, o terror da morte as encontra; e quando se prostram na presença de Esaú, não sabem se não estão prestando homenagem ao seu executor. Esta prova foi muito severa para elas e atormentou gravemente a mente do homem santo: mas era justo que sua obediência fosse assim testada, para que ele pudesse se tornar um exemplo para todos nós. Além disso, o Espírito Santo aqui coloca um espelho diante de nós, no qual podemos contemplar o estado da Igreja conforme aparece no mundo. Pois, embora muitos sinais do favor divino sejam manifestos na família de Jacó; no entanto, não percebemos dignidade nele enquanto se encontra com desprezo imerecido na presença de um homem profano. Jacó também pensa que está sendo bem tratado, se puder ser permitido por seu irmão, como um ato de favor, habitar na terra da qual era o herdeiro e senhor. Portanto, que possamos suportar pacientemente, se, nesta dia também, a glória da Igreja, estando coberta com um véu sórdido, for objeto de escárnio para os ímpios.

## Verso 8
**8.** _O que queres dizer com toda essa comitiva_? Ele não pergunta como se estivesse completamente ignorante; pois ouviu dos servos que bois, camelos, jumentos e outros animais foram enviados a ele como presente; mas com a intenção de recusar o presente oferecido a ele: pois quando algo não nos agrada, costumamos fazer perguntas sobre algo que nos é desconhecido. No entanto, Jacó é insistente; e não para de perguntar, até que consiga convencer seu irmão a aceitar o presente: pois isso era como um sinal de reconciliação. Além disso, para persuadir seu irmão, ele declara que seria considerado uma grande gentileza não recusar o que foi dado. Pois não recebemos de bom grado nada além do que sabemos com certeza que nos é oferecido livremente e de bom grado. E como não é possível que honremos de bom grado senão aqueles a quem amamos, Jacó diz que se alegrou ao ver seu irmão, como se tivesse visto Deus ou um anjo: com essas palavras, ele quer dizer não apenas que amava verdadeiramente seu irmão, mas também que o respeitava. Mas pode parecer que ele faz um desrespeito a Deus, ao compará-Lo a um homem reprovado; e que fala falsamente, pois se tivesse a escolha, desejaria ardentemente evitar esse encontro com seu irmão. Ambos esses nós são facilmente desfeitos. É uma forma comum de falar entre os hebreus, chamar tudo que é excelente de divino. E certamente, Esaú, tendo mudado assim, não era uma figura obscura do favor de Deus: de modo que Jacó poderia dizer propriamente que se sentiu alegre com aquela recepção amigável e fraternal, como se tivesse visto Deus ou um anjo; isto é, como se Deus tivesse dado algum sinal de Sua presença. E, de fato, ele não fala de forma falsa, nem finge algo diferente do que tem em mente. Pois, estando ele mesmo perfeitamente livre de todo ódio, seu principal desejo era cumprir qualquer dever que pudesse para com seu irmão; desde que Esaú, em troca, se mostrasse um irmão para ele.

## Verso 10
 **10.**  _Receba meu presente em minha mão_. Este substantivo pode ser entendido passivamente, assim como ativamente. Se entendido ativamente, o sentido será: “Aceite o presente pelo qual desejo testemunhar minha boa vontade para com você.” Se entendido passivamente, pode ser referido a Deus, como se Jacob tivesse dito: “Aquilo que o Senhor me concedeu por sua graça, eu liberalmente compartilho com você, para que você possa ser, em certa medida, um participante comigo daquela bênção divina que recebi.” Mas para não insistir em uma palavra, Jacob logo depois afirma claramente que tudo o que possui não é fruto de seu trabalho ou esforço, mas foi recebido por ele através da graça de Deus, e por esse raciocínio tenta induzir seu irmão a aceitar o presente; como se dissesse: “O Senhor derramou sobre mim uma abundância, da qual uma parte, sem qualquer perda para mim, pode transbordar para você.” E embora Jacob fale assim sob a influência das circunstâncias presentes, ele ainda faz uma confissão ingênua pela qual celebra a graça de Deus. Quase as mesmas palavras estão na boca de todos; mas há poucos que realmente atribuem a Deus o que possuem: a maior parte sacrifica à sua própria indústria. Mal um em cada cem está convencido de que tudo o que é bom flui da favor gratuita de Deus; e ainda assim, por natureza, esse senso está gravado em nossas mentes, mas o obliteramos por nossa ingratidão. Já foi mostrado quão trabalhosa foi a vida de Jacob: no entanto, embora ele tenha sofrido as maiores aflições, celebra apenas a misericórdia de Deus.

## Verso 12
 **12.**  _Vamos iniciar nossa jornada_. Embora Esaú fosse inclinado à benevolência, Jacó ainda desconfia dele: não porque teme ser enredado, ou que suspeita de perfídia oculta sob a aparência de amizade; mas porque evita cautelosamente novas ocasiões de ofensa: pois um homem orgulhoso e feroz poderia facilmente se exasperar novamente por causas pequenas. Agora, embora não faltasse razão justa para o medo ao homem santo, ouso dizer que sua ansiedade era excessiva. Ele suspeitava da liberalidade de Esaú; mas não sabia ele que um Deus estava entre eles, que, como estava convencido por experiência clara e indubitável, vigiava por sua salvação? Pois, de onde vem tal mudança incrível de pensamento em Esaú, a não ser que ele tenha sido divinamente transformado de um lobo em um cordeiro? Aprendamos, então, com este exemplo, a conter nossas ansiedades, para que, quando Deus tiver providenciado para nós, não tremamos, como em um assunto duvidoso.

## Verso 13
**13.** _Meu senhor sabe_. As coisas que Jacó alega, como razões de desculpa, são verdadeiras; no entanto, ele as apresenta sob false pretenses; exceto, talvez, no que diz respeito à afirmação de que não queria ser um fardo e um incômodo para seu irmão. Mas, uma vez que ele depois direciona sua jornada em outra direção, parece que ele fingiu algo diferente do que realmente estava em sua mente. Ele diz que traz consigo muitos fardos e, portanto, solicita que seu irmão o preceda. “_Eu seguirei_” (ele diz) “_aos pés das crianças_”; isto é, eu irei devagar, conforme o ritmo das crianças permitir; e assim eu seguirei à minha maneira, até que eu chegue a ti no Monte Seir. Nessas palavras, ele promete o que não tinha a intenção de fazer; pois, deixando seu irmão, viajou para um lugar diferente.[113](#Note-113) Mas a verdade é tão preciosa para Deus, que ele não nos permitirá mentir ou enganar, mesmo quando nenhum dano segue. Portanto, devemos ter cuidado, quando algum medo de perigo ocupa nossas mentes, para não nos desviarmos para esses subterfúgios.

## Verso 17
 **17.**  _E Jacó viajou para Sucote_. Na palavra Sucote, como Moisés mostra logo depois, há uma prolepse. É provável que Jacó tenha descansado ali por alguns dias, para poder refrescar sua família e seu rebanho após o esforço de uma longa jornada; pois ele não havia encontrado um lugar de descanso tranquilo até chegar ali. E, portanto, deu a esse lugar o nome de Sucote, ou "Tendas", porque não se atreveu a firmar seu pé em outro lugar. Pois, embora tenha armado tendas em muitos outros lugares, neste único ele fixa a memória da graça divina, porque agora finalmente lhe foi concedido que pudesse permanecer em alguma moradia. Mas, como não era um lugar conveniente para habitação, Jacó prosseguiu até chegar a Siquém. Agora, enquanto a cidade tem seu nome recente do filho de Hamor, seu nome anterior também é mencionado, (Gênesis 32:18); pois concordo com os intérpretes que pensam que Salem é um nome próprio. Embora eu não discuta, se alguém preferir uma interpretação diferente; ou seja, que Jacó veio _em segurança_ para Siquém.[114](#Note-114) Mas, embora esta cidade possa ter sido chamada Salem, devemos, no entanto, observar que era diferente da cidade que depois foi chamada Jerusalém; assim como havia também duas cidades que levavam o nome de Sucote. No que diz respeito ao assunto em questão, a compra de terras que Moisés registra no décimo nono versículo pode parecer absurda. Pois Abraão não comprou nada durante toda a sua vida, exceto um sepulcro; e Isaque, seu filho, abrindo mão de toda posse imediata de terras, contentou-se com aquela herança paternal; pois Deus os constituiu senhores e herdeiros da terra, com esta condição, que deveriam ser estrangeiros nela até a morte. Portanto, Jacó pode parecer ter agido mal ao comprar um campo para si com dinheiro, em vez de esperar o momento apropriado. Eu respondo que Moisés não expressou tudo o que deveria vir livremente à mente do leitor. Certamente, pelo preço, podemos facilmente perceber que o homem santo não era avarento. Ele paga cem peças de dinheiro; poderia ele adquirir para si grandes propriedades por um preço tão baixo, ou algo mais, mas um canto onde pudesse viver sem molestação? Além disso, Moisés relata expressamente que ele comprou aquela parte onde havia armado sua tenda em frente à cidade. Portanto, ele não possuía nem pastagens, nem vinhedos, nem terras estáveis. Mas, como os habitantes não lhe concederam uma moradia próxima à cidade, ele fez um acordo com eles e comprou a paz por um preço baixo.[115](#Note-115) Essa necessidade foi sua desculpa; para que ninguém pudesse dizer que ele havia comprado de um homem o que deveria ter esperado como um presente gratuito de Deus: ou que, quando deveria ter abraçado, pela esperança, o domínio da terra prometida, ele estava com muita pressa para desfrutá-la.

## Verso 20
 **20.**  _E ele ergueu ali um altar_. Jacó, tendo obtido um lugar onde pudesse prover para sua família, estabeleceu o serviço solene de Deus; como Moisés antes testificou a respeito de Abraão e Isaque. Pois, embora em todo lugar eles se entregassem ao puro culto de Deus em orações e outras atos de devoção; no entanto, não negligenciavam a confissão externa de piedade, sempre que o Senhor lhes concedesse algum lugar fixo onde pudessem permanecer. Pois (como já afirmei em outro lugar) sempre que lemos que um altar foi construído por eles, devemos considerar seu propósito e uso: ou seja, que eles poderiam oferecer vítimas e invocar o nome de Deus com um rito puro; para que, por esse método, sua religião e fé pudessem ser conhecidas. Digo isso, para que ninguém pense que eles lidavam levianamente com a adoração a Deus; pois era seu cuidado direcionar suas ações de acordo com a regra divinamente prescrita que lhes foi transmitida de Noé e Sem. Portanto, sob a palavra “altar”, o leitor deve entender, por _sinédoque_, o testemunho externo de piedade. Além disso, pode-se perceber claramente o quanto o amor ao culto divino prevalecia no homem santo; porque, embora abalado por várias tribulações, ele, no entanto, não se esqueceu do altar. E não apenas ele adora a Deus privadamente no sentimento secreto de sua mente; mas ele se exercita em cerimônias que são úteis e ordenadas por Deus. Pois ele sabia que os homens precisam de ajudas, enquanto estão na carne, e que os sacrifícios não foram instituídos sem razão. Ele tinha também outro propósito; ou seja, que toda a sua família adorasse a Deus com o mesmo senso de piedade. Pois convém a um pai de família piedoso cuidar diligentemente para que ele não tenha uma casa profana, mas, ao contrário, que Deus reine ali como em um santuário. Além disso, uma vez que os habitantes daquela região haviam caído em muitas superstições e haviam corrompido o verdadeiro culto a Deus, Jacó desejou fazer uma distinção entre ele e eles. Os siquemitas e outras nações vizinhas certamente tinham seus próprios altares. Portanto, Jacó, ao estabelecer um método diferente de adoração para sua casa, assim declara que tem um Deus peculiar a si mesmo, e que não se desviou dos santos pais, de quem a religião perfeita e genuína havia procedido. Esse curso não poderia deixar de sujeitá-lo a reprovação, pois os siquemitas e outros habitantes sentiriam que estavam sendo desprezados: mas o homem santo considerou preferível qualquer coisa a misturar-se com idólatras.


 **21.** [116](#Note-116)  _E ele o chamou de El-eloh-Israel_ [117](#Note-117) Este nome parece pouco adequado ao altar; pois soa como se um monte de pedras ou grama formasse uma estátua visível de Deus. Mas o significado do santo homem era diferente. Pois, como o altar era um memorial e promessa de todas as visões e promessas de Deus, ele o honra com este título, para que, ao contemplar o altar, chamasse Deus à memória. Aquela inscrição de Moisés, “O Senhor é meu auxílio”, tem o mesmo significado; e também aquela que Ezequiel inscreve nas formas de falar, há uma falta de estrita propriedade de metáfora; no entanto, isso não é sem razão. Pois, assim como homens supersticiosos, tola e maldosamente, atrelam Deus a símbolos, e, por assim dizer, o trazem de seu trono celestial, tornando-o sujeito a suas invenções grosseiras; assim os fiéis, piedosamente e corretamente, ascendem dos sinais terrestres para adorar não outro Deus senão aquele que foi manifestado por certas oráculos, a fim de distingui-Lo de todos os ídolos. E devemos observar isso como uma regra de modéstia, não falar levianamente sobre os mistérios e a glória do Senhor, mas a partir de um sentido de fé, até onde Ele é revelado a nós em Sua palavra. Além disso, Jacó tinha respeito por sua prosperidade; pois, como o Senhor lhe aparecera, sob a condição expressa de que faria com ele a aliança de salvação, Jacó deixa seu monumento, do qual, após sua morte, seus descendentes poderiam constatar que sua religião não havia fluído de um poço escuro ou obscuro, ou de um lago turvo, mas de uma fonte clara e pura; como se ele tivesse gravado os oráculos e visões, pelos quais foi ensinado, sobre o altar.

## Notas 

### 112
  _Rivetus_ observa judiciosamente sobre esta passagem: “Há aqueles que pensam que, por meio dessa cerimônia, Jacó adorou a Deus; mas por qual argumento eles provam isso, eu não vejo; pois tudo o que precede ou segue indica que ele desejava mostrar reverência a seu irmão; e por essa razão, ele foi na frente de sua família; assim também as servas e seus filhos se inclinaram; da mesma forma, Lia e seus filhos, e por último, Raquel com José; em cada caso, a mesma palavra é usada, que a Vulgata traduz como ‘adorou’. Este verso também prova a mesma coisa; pois, após ver seu irmão se aproximando, ele se inclinou sete vezes, até que seu irmão se aproximou... Portanto, isso foi uma reverência civil, (<span lang="la" dir="ltr">reverentia civillis</span>), que não diminuiu o direito espiritual e a prerrogativa do pacto celebrado com Jeová.” Este relato parece muito mais provável do que o dado por Calvin. —  _Ed_.

### 113
_Peter_ _Martyr_ inclina-se à opinião de Calvino, embora se expresse com maior cautela. Não parece haver razões para duvidar que Jacó disse o que realmente queria dizer. É verdade que ele poderia ter outras razões além das que apresentou, para não acompanhar seu irmão; razões suficientes para dissuadir uma mente piedosa de uma interação muito próxima e frequente com pessoas não influenciadas pela verdadeira religião. Mas não é de forma alguma certo que Jacó não foi a Seir; embora ele provavelmente fosse sem a companhia de suas esposas e filhos, seus rebanhos e gado. A omissão dos escritores sagrados em mencioná-lo não fornece prova de que ele não fez a jornada. Muito menos, há qualquer prova de que ele não pretendia fazê-la; que é tudo o que um respeito pela verdade e sinceridade exigia dele. — _Ed_.

### 114
Para entender a passagem acima, o leitor de língua inglesa precisará ser informado de que a palavra <span lang="he" dir="rtl">שלם</span> (_Shalem_) , que nossos tradutores, junto com Calvino, consideraram como um nome próprio, também significa "paz" ou "segurança"; e, portanto, o 18º versículo pode ser lido como "Jacó chegou em segurança à cidade de Siquém." E esta é a tradução dada na própria versão de Calvino, <span lang="la" dir="ltr">Et venit Iahacob incolumis in civitatem Sechem</span>. Assim, seu próprio texto está, curiosamente, em desacordo com seu Comentário. — _Ed_

### 115
“For a hundred pieces of money.” A palavra traduzida como peças de dinheiro, <span lang="he" dir="rtl">קשיטה</span>, (_Kisitah_), também significa cordeiros; e o preço dado poderia ter sido cem cordeiros; a probabilidade, no entanto, é que a moeda em si era chamada de cordeiro, assim como temos uma moeda chamada soberano. Supõe-se que a moeda trazia a imagem de um cordeiro, talvez porque era o preço convencional pelo qual os cordeiros eram geralmente avaliados. O testemunho de Santo Estêvão (Atos 7:16) é decisivo quanto ao fato de que o dinheiro estava em uso. — _Ed_

### 116
 Este número de versículo aparece na edição da Calvin Translation Society. Na verdade, ele é parte do versículo 20.

### 117
<span lang="la" dir="ltr">Et vocavit illud, Fortis Deus Israel</span>; “o Deus forte de Israel.” A margem da tradução em inglês é mais literal, “Deus, o Deus de Israel.” — _Ed_ .

