# Genesis 34 1 31

## Verso 1
 **1.**  _E Diná... saiu_. Este capítulo registra um severo conflito, com o qual Deus novamente exerceu seu servo. Quão preciosa a castidade de sua filha seria para ele, podemos facilmente conjecturar a partir da probidade de toda a sua vida. Quando, portanto, ele ouviu que ela foi violada, essa desgraça infligiria a mais profunda ferida de dor em sua mente: no entanto, logo sua dor é triplicada, quando ele ouve que seus filhos, pelo desejo de vingança, cometeram um crime terrível. Mas vamos examinar tudo em ordem. Diná é desonrada, porque, tendo deixado a casa de seu pai, ela vagou mais livremente do que era apropriado. Ela deveria ter permanecido quieta em casa, como tanto o Apóstolo ensina quanto a própria natureza dita; pois para as meninas a virtude é adequada, que o provérbio aplica às mulheres, que elas devem ser (<span lang="el" class="Greek">οἰκουροὶ</span>,) ou guardiãs do lar. Portanto, os pais de família são ensinados a manter suas filhas sob disciplina rigorosa, se desejam preservá-las livres de toda desonra; pois se uma curiosidade vã foi tão severamente punida na filha do santo Jacó, não menos perigo paira sobre as frágeis virgens nos dias de hoje, se elas se aventuram de forma muito ousada e ansiosa em assembleias públicas, e excitam as paixões da juventude em relação a si mesmas. Pois não há dúvida de que Moisés em parte lança a culpa da ofensa sobre a própria Diná, quando ele diz: “ela saiu para ver as filhas da terra;” enquanto ela deveria ter permanecido sob os olhos de sua mãe na tenda.

## Verso 3
 **3.**  _E sua alma se uniu a Diná_. Moisés insinua que ela não foi violentada de forma tão forçada, pois Shechem, tendo-a abusado uma vez, a tratou com desprezo, como é comum entre as meretrizes; pois ele a amava como uma esposa; e não se opôs a ser circuncidado para tê-la; mas o fervor da luxúria prevaleceu tanto, que ele primeiro a sujeitou à desgraça. E portanto, embora ele tenha abraçado Diná com um apego real e sincero, ainda assim, nessa falta de autocontrole, ele pecou gravemente. Shechem “falou ao coração” da moça, ou seja, ele a abordou cortêsmente, para atraí-la a si com seus discursos suaves: daí se segue que, quando ela estava relutante e resistiu, ele usou violência contra ela.

## Verso 4
 **4.**  _E Siquém disse a seu pai Hamor_. Neste lugar, fica mais claro que Siquém desejava ter Diná como sua esposa; pois sua luxúria não era tão desenfreada a ponto de, após a violação, desprezá-la. Além disso, uma modéstia louvável é demonstrada, uma vez que ele respeita a vontade de seu pai; pois ele não tenta formar um contrato de casamento por conta própria, mas deixa isso à autoridade de seu pai. Pois, embora ele tenha caído de forma vil devido ao ardor precipitado da luxúria; agora, voltando a si, ele segue a orientação da natureza. Assim, os jovens devem prestar ainda mais atenção em si mesmos, para que, nesse período escorregadio de suas vidas, as luxúrias da carne não os impeçam de cometer muitos crimes. Pois, atualmente, maior licença prevalece em todos os lugares, de modo que nenhuma moderação impede os jovens de comportamentos vergonhosos. No entanto, uma vez que Siquém, sob a regra e direção da natureza, desejou que seu pai fosse o responsável por seu casamento, inferimos que o direito que os pais têm sobre seus filhos é inviolável; de modo que aqueles que tentam derrubá-lo confundem céu e terra. Portanto, uma vez que o Papa, em honra ao casamento, ousou romper este sagrado vínculo da natureza; este fornicador Siquém, por si só, provará ser um juiz suficiente, e mais do que suficiente, para condenar essa conduta bárbara.

## Verso 5
**5.** _E Jacó ouviu_. Moisés insere um único verso sobre a dor silenciosa de Jacó. Sabemos que aqueles que não estão acostumados a reproches são mais gravemente afetados quando alguma desonra acontece com eles. Portanto, quanto mais este homem prudente se esforçou para manter sua família pura de toda mancha, casto e bem ordenado, mais profundamente ele é ferido. Mas, como ele está em casa sozinho, ele dissimula e guarda sua dor para si, até que seus filhos voltem do campo. Além disso, por esta palavra, Moisés não quer dizer que Jacó adiou a vingança até o retorno deles; mas que, estando sozinho e desprovido de conselho e consolo, ele se deitou prostrado como alguém desanimado. O sentido, então, é que ele estava tão oprimido por uma dor insuportável, que permaneceu em silêncio.[118](#Note-118) Ao usar a palavra "contaminado", Moisés nos ensina qual é a verdadeira pureza do homem; ou seja, quando a castidade é cultivada religiosamente, e cada um possui seu vaso em honra. Mas quem quer que prostitua seu corpo à fornicação, se contamina de forma imunda. Se Diná é dita ter sido poluída, a quem Siquém havia violado à força, o que deve ser dito sobre adúlteros e fornicadores voluntários?

## Verso 7
 **7.**  _E os filhos de Jacó saíram do campo_. Moisés começa a relatar a trágica questão dessa história. Siquém, de fato, agiu de maneira ímpia e maligna; mas era muito mais atroz e perverso que os filhos de Jacó assassinassem um povo inteiro para se vingar da falta privada de um homem. Não era de modo algum adequado buscar uma compensação cruel pela levianidade e imprudência de um jovem, através do massacre de tantos homens. Novamente, quem os constituiu juízes, para que ousassem, com suas próprias mãos, executar vingança por um agravo que lhes foi infligido? A perfídia também foi acrescida, porque eles procederam, sob o pretexto de um pacto, a perpetrar esse crime enorme. Em Jacó, além disso, temos um admirável exemplo de paciência; que, embora afligido com tantos males, não desanimou. Mas, principalmente, devemos considerar a misericórdia de Deus, pela qual aconteceu que a aliança da graça permaneceu com a posteridade de Jacó. Pois o que parecia menos adequado do que que alguns homens em quem reinava tal fúria e tal malícia implacável fossem contados entre o povo e os filhos de Deus, excluindo todo o resto do mundo? Certamente vemos que não foi por qualquer poder próprio que eles não se afastaram completamente do reino de Deus. Daí aparece que o favor que Deus lhes concedeu foi gratuito, e não fundado em seus méritos. Também precisamos ser tratados por Ele com a mesma indulgência, visto que cairíamos completamente, se Deus não perdoasse nossos pecados. Os filhos de Jacó, de fato, têm uma justa causa de ofensa, porque não apenas estão afetados com sua própria ignomínia privada, mas são atormentados pela indignidade do crime, porque sua irmã foi arrastada para fora da casa de Jacó, como se fosse de um santuário, para ser violada. Por isso, eles argumentam principalmente que seria uma maldade permitir tal desgraça no povo eleito e santo:[119](#Note-119) mas eles mesmos, através do ódio de um pecado, avançam furiosamente para crimes maiores e mais intoleráveis. Portanto, devemos ter cuidado, para que, depois de nos tornarmos juízes severos ao condenar as faltas dos outros, não nos precipitemos inconsideradamente para o mal. Mas principalmente devemos nos abster de remédios violentos que superem o mal que desejamos corrigir.


_Qual coisa não deve ser feita_ [120](#Note-120) Intérpretes comumente explicam a passagem como significando: “não é apropriado que tal coisa seja feita;” mas, em minha opinião, aplica-se mais corretamente aos filhos de Jacó, que haviam determinado entre si que a injúria não deveria ser suportada. No entanto, eles se apropriam indevidamente do direito de se vingar: por que não refletem assim; “Deus, que nos recebeu sob seu cuidado e proteção, não permitirá que esta injúria passe sem vingança; enquanto isso, cabe a nós permanecer em silêncio e deixar o ato de punir, que não está em nossas mãos, completamente à sua vontade soberana.” Daí podemos aprender, quando estamos irritados com os pecados de outros homens, a não tentar nada que esteja além de nosso próprio dever.

## Verso 8
**8.** _E Hamor conversou com eles_. Embora os filhos de Jacó estivessem justamente enfurecidos, sua indignação deveria ter sido apaziguada, ou pelo menos um pouco mitigada, pela grande cortesia de Hamor. E se a humanidade de Hamor não pudesse reconciliar os filhos de Jacó com Siquém, o velho homem era de fato digno de uma recepção benevolente. Vemos quais condições equitativas ele oferece; ele mesmo era o príncipe da cidade, os filhos de Jacó eram estranhos. Portanto, suas mentes devem ter sido selvagens além do limite, para não se inclinarem à leveza. Além disso, o pedido suplicante de Siquém merecia que eles concedessem perdão ao seu amor fervoroso. Portanto, que eles permaneceram implacáveis é um sinal de um orgulho extremamente cruel. O que eles teriam feito a inimigos que os feriram intencionalmente, quando não se deixam mover pelas orações daquele que, enganado por um amor cego e pelo erro da incontinência, os feriu sem qualquer intenção maliciosa?

## Verso 13
 **13.**  _E os filhos de Jacó responderam_. O início de seu curso perfídico é aqui relatado: pois eles, estando mais enfurecidos do que simplesmente zangados, desejam derrubar toda a cidade e, não sendo suficientemente fortes para lutar contra um número tão grande de pessoas, elaboram uma nova fraude, para que possam se levantar de repente sobre os habitantes enfraquecidos por ferimentos. Portanto, uma vez que os siquemitas não tinham força para resistir, tornou-se um massacre cruel em vez de uma conquista, o que aumentou a atrocidade da maldade nos filhos de Jacó, que não se importaram com nada, contanto que pudessem satisfazer sua raiva. Eles alegam em desculpa que, uma vez que estavam separados de outras nações, não era lícito para eles dar esposas de sua própria família aos incircuncisos. O que de fato era verdade se o dissessem sinceramente; mas eles usam falsamente o nome sagrado de Deus como pretexto; sim, sua dupla profanação desse nome prova que são duplamente sacrílegos; pois não se importavam com a circuncisão, mas estavam focados em uma única coisa: como poderiam esmagar os miseráveis em um estado de fraqueza. Além disso, eles severamente separam o sinal da verdade que ele representa; como se alguém, ao deixar de lado sua incircuncisão, pudesse de repente passar para a Igreja de Deus. E dessa forma, eles poluem o símbolo espiritual da vida, admitindo estrangeiros, de forma promíscua e sem discriminação, em sua sociedade. Mas, uma vez que sua pretensão tem alguma cor de probabilidade, devemos observar o que dizem, que seria desonroso para eles dar sua irmã a um homem incircunciso. Isso também é verdade, se aqueles que usaram as palavras foram sinceros; pois, uma vez que eles carregavam a marca de Deus em sua carne, era ímpio da parte deles contrair casamentos com incrédulos. Assim também, atualmente, nosso batismo nos separa do profano, de modo que qualquer um que se misture com eles, marca a si mesmo com um sinal de infâmia.

## Verso 18
 **18.**  _E suas palavras agradaram a Hamor_. Moisés prossegue a história até chegar ao massacre dos siquemitas. Hamor, sem dúvida, foi induzido pelas súplicas de seu filho a se mostrar tão flexível. Daí aparece a indulgência excessiva do velho bondoso. Ele deveria, no início, ter corrigido severamente o erro de seu filho; mas não só o encobre o máximo possível, como também cede a todos os seus desejos. Essa moderação e equidade seriam louváveis, se o que seu filho requisitava fosse justo; mas o velho, em nome de seu filho, adotar uma nova religião e permitir que uma ferida fosse infligida em sua própria carne, não pode ser considerado desprovido de tolice. Diz-se que o jovem não hesitou, porque amava veementemente a moça e se destacava em dignidade entre seus próprios cidadãos; e em razão da honra de seu posto, ele facilmente obteve o que desejava: pois o fervor de seu amor não teria valido de nada, a menos que tivesse o poder de realizar seu objetivo.

## Verso 21
 **21.** _Estes homens são pacíficos_. Moisés descreve o modo de agir pelo qual eles persuadiram os siquemitas a aceitar as condições que os filhos de Jacó impuseram. Era difícil induzir um povo inteiro a se submeter a um assunto de tal magnitude a alguns estrangeiros. Pois sabemos qual descontentamento uma mudança de religião produz: mas Hamor e Siquém raciocinam a partir da utilidade; e isso é retórica natural. Pois, embora a honra tenha uma aparência mais plausível, ela é, na maior parte das vezes, fria na persuasão. Mas entre os vulgares, a utilidade leva quase todos os pontos; porque a maior parte persegue avidamente o que considera conveniente para si mesma. Com esse objetivo, Hamor e Siquém exaltam a família de Jacó por sua honestidade e hábitos tranquilos, para que os siquemitas considerem útil receber tais hóspedes. Eles acrescentam que a terra é suficientemente grande, de modo que nenhuma perda deve ser temida por parte dos habitantes originais. Em seguida, enumeram outras vantagens; enquanto isso, eles astuciosamente ocultam a verdadeira e particular causa de seu pedido. Daí resulta que todos esses pretextos eram enganadores. Mas é uma doença muito comum que homens de destaque, que têm grande autoridade, enquanto tornam todas as coisas subservientes a seus próprios fins privados, fingem ser considerados para o bem comum e pretendem ter um desejo pelo benefício público. E, de fato, pode-se acreditar que as pessoas aqui mencionadas eram as melhores entre todo o povo e eram dotadas de singular superioridade; pois os siquemitas escolheram Hamor como seu príncipe, como alguém que se destacava em excelentes qualidades. No entanto, vemos como ele e seu filho mentem e enganam, sob a aparência de retidão. Daí também percebemos que a hipocrisia está tão profundamente enraizada nas mentes humanas que é um milagre encontrar alguém completamente livre dela; especialmente quando se trata de vantagem privada. Desse exemplo, que todos os que governam aprendam a cultivar a sinceridade em projetos públicos, sem qualquer consideração sinistra por seus próprios interesses. Por outro lado, que o povo exerça autogoverno, para que também não busque com demasiada ardência sua própria vantagem; porque muitas vezes acontecerá que eles serão capturados por uma aparência especiosa de bem, como peixes pelo anzol. Pois, como o amor-próprio é cego, somos atraídos sem julgamento pela esperança de ganho. E o Senhor também castiga justamente essa cobiça, à qual nos vê tendenciosamente propensos, quando nos permite ser enganados por ela. Moisés diz que este discurso ocorreu na porta da cidade, onde as assembleias públicas costumavam ser realizadas e os julgamentos eram administrados.

## Verso 24
**24.** _E a Hamor e a Siquém, seu filho, ouviram, etc._ Aparentemente, este consentimento pode ser atribuído à modéstia e à humanidade; pois, ao obedecer prontamente a seus príncipes e admitir gentilmente os estrangeiros a uma igualdade de direitos na cidade, mostram-se, em ambos os aspectos, modestos e humanos. Mas, se refletirmos sobre o verdadeiro significado da circuncisão, ficará evidente que estavam excessivamente apegarados aos seus próprios interesses egoístas. Sabiam que, por meio de um novo sacramento, estariam comprometidos com um culto diferente a Deus. Eles ainda não haviam sido ensinados que as abluções e sacrifícios, aos quais estavam acostumados durante toda a vida, eram futilidades improdutivas. Portanto, mudar sua religião de forma tão leviana revela, de sua parte, um desprezo grosseiro por Deus; pois nunca aqueles que adoram seriamente a Deus abandonam tão repentinamente suas superstições, a menos que sejam convencidos por doutrina e argumentos sólidos. Mas os siquemitas, cegos por uma má consciência e pela esperança de ganho, passam, como homens meio brutalizados, a um Deus desconhecido. Pesquise as ilhas, (diz o Profeta,) há alguma nação que abandone seus deuses, que, no entanto, não são deuses?[121](#Note-121) No entanto, isso foi feito em Siquém, quando nenhum defeito havia sido mostrado nas superstições aceitas; por isso, ninguém deve se surpreender que um triste resultado seguisse essa leviana mentalidade. No entanto, Simeão e Levi não estavam, por isso, isentos pela indulgência de sua própria crueldade: sim, sua impiedade aparece mais detestável, porque não apenas atacam impetuosamente os homens, mas, de certa forma, pisoteiam a sagrada aliança de Deus, da qual se vangloriam. Certamente, se não tinham qualquer sentimento pelos próprios homens, ainda assim o respeito por Deus deveria ter contido sua ferocidade, quando refletiram sobre qual causa a fraqueza dos siquemitas procedia.

## Verso 25
 **25.**  _Simeão e Levi, irmãos de Diná_. Porque Moisés diz que o massacre ocorreu no terceiro dia, os hebreus pensam que, naquele momento, a dor da ferida era mais severa. A prova, no entanto, não é válida; nem é de grande importância. Embora Moisés mencione apenas dois autores do massacre, não me parece provável que eles tenham vindo sozinhos, mas que foram os líderes do grupo: pois Jacó tinha uma grande família, e pode ser que tenham chamado alguns de seus irmãos para se juntarem a eles; ainda assim, como o assunto foi conduzido por seu conselho e direção, é atribuído a eles, assim como Cartago é dito ter sido destruída por Cipião. Moisés também os chama de irmãos de Diná, porque eram da mesma mãe. Vimos que Diná era filha de Lia; por essa razão, Simão e Levi, cuja própria irmã ela era por ambos os pais, ficaram ainda mais enfurecidos pela violação de sua castidade: foram, portanto, impulsionados não tanto pela reprovação comum trazida sobre a raça santa e eleita (de acordo com sua recente ostentação), mas por um senso da infâmia trazida sobre si mesmos. No entanto, não há leitor que não perceba prontamente quão terrível e execrável foi esse crime. Apenas um homem havia pecado, e ele se esforçou para compensar o dano, por muitos atos de bondade; mas a crueldade de Simão e Levi só poderia ser saciada pela destruição de toda a cidade; e, sob o pretexto de uma aliança, eles formam um plano contra amigos e pessoas hospitaleiras, em um tempo de paz, que teria sido considerado intolerável contra inimigos em guerra aberta. Daí percebemos quão misericordiosamente Deus lidou com aquele povo; vendo que, da posteridade de um homem sanguinário, e mesmo de um ladrão ímpio, ele levantou um sacerdócio para si mesmo. Que os judeus agora vão e se orgulhem de sua nobre origem. Mas o Senhor declarou sua misericórdia gratuita por meio de provas demais para que a ingratidão do homem possa obscurecê-la. Além disso, aprendemos que Moisés não falou a partir de um senso carnal; mas foi o instrumento do Espírito Santo, e o arauto do Juiz celestial; pois, embora ele fosse levita, está tão longe de poupar sua própria raça, que não hesita em marcar o pai de sua tribo com infâmia perpétua. E não há dúvida de que o Senhor pretendia propositadamente calar as bocas de homens impuros e profanos, como os lucianistas, que confessam que Moisés foi um homem muito grande, e de rara excelência; mas que ele obteve para si, por astúcia e sutileza, autoridade sobre um grande povo, como se, de fato, um homem agudo e inteligente não soubesse que, por este único ato de maldade, a honra de sua raça ficaria grandemente manchada. No entanto, ele não tinha outro objetivo senão exaltar a bondade de Deus para com seu povo; e verdadeiramente não havia nada que ele desejasse menos do que exercer domínio, como aparece claramente pelo fato de que transferiu o ofício de sacerdócio para outra família, e ordenou que seus filhos fossem apenas ministros. Com relação aos shechemitas, embora aos olhos de Deus não fossem inocentes; vendo que preferiram seu próprio benefício a uma religião que pensavam ser lícita, ainda assim não era vontade do Senhor que fossem tão gravemente punidos por sua culpa; mas ele permitiu que esta punição significativa seguisse a violação de uma serva, para que pudesse testemunhar a todas as gerações seu grande desprezo pelo prazer carnal. Além disso, vendo que a iniquidade surgiu de um príncipe da cidade, a punição é corretamente estendida a todo o corpo do povo: pois, uma vez que Deus nunca confia o governo a príncipes malignos e viciosos, exceto em juízo justo, não há surpresa de que, quando eles pecam, envolvam seus súditos com eles na mesma condenação. Além disso, a partir deste exemplo, aprendamos que, se em algum momento a fornicação prevalecer com impunidade, Deus, por fim, exigirá punições tanto mais severas: pois se a violação de uma serva foi vingada pelo horrível massacre de toda uma cidade; ele não dormirá nem ficará em paz, se um povo inteiro se entregar a uma licença comum de fornicação e, de todos os lados, conivenciar com a iniquidade uns dos outros. Os filhos de Jacó agiram, de fato, de maneira ímpia; mas devemos observar que a fornicação foi, dessa maneira, divinamente condenada.

## Verso 27
**27.** _Os filhos de Jacó vieram_. Moisés mostra que, não contentes com a simples vingança, eles se lançam juntos ao saque. No que diz respeito às palavras, dizem que vieram sobre os mortos, seja porque abriram caminho sobre os corpos abatidos; ou porque, além do massacre, correram para o saque. De qualquer forma que seja interpretado, Moisés ensina que, não satisfeitos com sua anterior maldade, acrescentaram isso a ela. Pode ser que estivessem cegos de raiva ao derramar sangue; no entanto, com que direito saqueiam a cidade? Isso certamente não pode ser atribuído à ira. Mas esses são os frutos habituais da intemperança humana, que aquele que se entrega à realização de uma maldade rapidamente se transforma em outra. Assim, os filhos de Jacó, de assassinos, tornam-se também ladrões, e a culpa da avareza se acrescenta à da crueldade. Portanto, mais ansiosos devem ser nossos esforços para controlar nossos desejos; para que eles não se alimentem mutuamente, de modo que, ao final, por sua ação combinada, uma terrível conflagração surja; mas, especialmente, devemos ter cuidado ao usar a força das armas, que traz consigo muitos ataques perversos e brutais. Moisés diz que os filhos de Jacó fizeram isso porque os siquemitas haviam profanado sua irmã; mas toda a cidade não era culpada. Moisés, entretanto, apenas afirma de que maneira os autores do massacre são afetados: pois, embora desejem parecer justos vingadores da ofensa, ainda assim não respeitam o que era lícito para eles fazer, e não fazem esforço para controlar suas afeições corrompidas, e, consequentemente, não impõem limites à sua maldade. Se alguém preferir interpretar a expressão de uma maneira mais elevada, ela pode ser referida ao julgamento de Deus, pelo qual toda a cidade foi envolvida na culpa, porque ninguém se opôs à luxúria do príncipe: talvez muitos tenham consentido, por não estarem muito preocupados com a desonra injusta feita a seus hóspedes; mas o sentido anterior é o que eu mais aprovo.

## Verso 30
 **30.**  _E Jacó disse_. Moisés declara que o crime foi condenado pelo homem santo, para que ninguém pensasse que ele tinha participado de seu conselho. Ele também reprova seus filhos, porque os fez parecer mal entre os habitantes da terra; ou seja, tornaram-no tão odioso que ninguém seria capaz de suportá-lo. Se, então, as nações vizinhas conspirassem entre si, ele não conseguiria resistir a elas, visto que tinha um grupo tão pequeno em comparação com seu grande número. Ele também nomeia expressamente os cananeus e perizeus, que, embora não tivessem recebido nenhuma ofensa, eram por natureza extremamente propensos a infligir danos. Mas Jacó pode parecer agir de forma absurda, ao ignorar a ofensa cometida contra Deus e considerar apenas seu próprio perigo. Por que ele não está mais zangado com a crueldade deles? Por que ele não está ofendido com a perfídia deles? Por que ele não reprova a ganância deles? É, no entanto, provável que, ao vê-los aterrorizados pelo crime recente, ele tenha ajustado suas palavras ao estado de espírito deles. Pois ele age como se estivesse se queixando de que ele, em vez dos siquemitas, foi morto por eles. Sabemos que os homens raramente, senão nunca, são levados ao arrependimento, exceto pelo medo da punição: especialmente quando têm algum pretexto especioso como cobertura para sua culpa. Além disso, não sabemos se Moisés pode não ter escolhido isso como parte de uma longa reprovação, para fazer seus leitores entenderem que a fúria de Simão e Levi era tão ultrajante que eram mais insensíveis do que bestas brutas à sua própria destruição e à de toda a sua família. Isso é claro pela própria resposta deles, que não só exala uma ferocidade bárbara, mas também mostra que não tinham nenhum sentimento. Foi bárbaro, primeiro, porque se desculpam por terem destruído um povo inteiro e saqueado sua cidade, devido ao dano causado por um homem; em segundo lugar, porque respondem ao pai de forma tão curta e contumaz; em terceiro lugar, porque defendem obstinadamente a vingança que tomaram imprudentemente. Além disso, sua insensibilidade foi prodigiosa, porque não foram afetados pela ideia de sua própria morte e a de seus pais, esposas e filhos, que parecia iminente. Assim, somos ensinados como a ira intemperante priva os homens de seus sentidos. Também somos advertidos de que não basta sermos capazes de culpar nossos oponentes; mas devemos sempre ver até onde é lícito prosseguir.

## Notas 

### 118
Ou, ele poderia ser contido pela prudência de compartilhar seus sentimentos com os outros, temendo que, ao torná-los públicos, ele se expusesse ao perigo, antes de estar preparado para enfrentá-lo. De qualquer forma, era sábio conter a expressão de sua indignação, até que estivesse cercado por aqueles que poderiam ajudá-lo com seus conselhos, ou tentar o resgate de sua filha das mãos de seu violador. — _Ed_.

### 119
“He had wrought folly in Israel.”  _Ainsworth_  diz: “Ou contra Israel.” “Israel sendo usado para a posteridade de Israel.”  _Professor_  _Bush_  diz: “Antes, ‘Porque a tolice havia sido cometida em Israel,’ (o ativo pelo passivo).” Mas talvez a tradução de Ainsworth seja a preferida. “Este é o primeiro caso registrado onde a família de Jacó é designada pelo distinto título patronímico de ‘Israel,’ que depois se tornou a denominação dominante de sua posteridade.” —  _Bush_  in loc. —  _Ed_.

### 120
<span lang="la" dir="ltr">Et sic non fiet</span>. “E assim pode não ser, ou não deverá ser feito.” O sentido dado na tradução em inglês é aquele que Calvino rejeita, embora ele permita que seja o significado comum atribuído pelos comentaristas à expressão. —  _Ed_.

### 121
Jeremias 2:10, 11

