# Genesis 35 1 29

## Verso 1
 **1.**  _E Deus disse a Jacó_. Moisés relata que quando Jacó foi reduzido à última extremidade, Deus veio em seu auxílio na hora certa e no momento crítico. E assim ele mostra, na pessoa de um homem, que Deus nunca abandona sua Igreja, que uma vez abraçou, mas procurará sua salvação. Devemos, no entanto, observar a ordem de seu procedimento; pois Deus não apareceu imediatamente a seu servo, mas o deixou primeiro atormentado pela dor e preocupações excessivas, para que ele pudesse aprender a paciência, adiando sua consolação para o momento de extrema necessidade. Certamente, a condição de Jacó era então miserável. Pois todos, de todos os lados, poderiam estar tão enfurecidos contra ele que ele estaria cercado por tantas mortes quantas eram as nações vizinhas: e ele não era tão estúpido a ponto de ser insensível ao seu perigo. Deus permitiu que o homem santo fosse assim agitado por preocupações e atormentado por problemas, até que, por uma espécie de ressurreição, ele o restaurou, como alguém meio morto. Sempre que lemos este e outros trechos semelhantes, devemos refletir que a providência de Deus vigia por nossa salvação, mesmo quando parece estar mais adormecida. Moisés não diz quanto tempo Jacó foi mantido na ansiedade, mas podemos inferir pelo contexto que ele estava muito perplexo, quando o Senhor assim o revigorou. Além disso, devemos observar que o principal remédio pelo qual ele foi restaurado estava contido na expressão: O Senhor falou. Por que Deus não o transportou por um milagre para algum outro lugar e assim o removeu imediatamente de todo perigo? Por que ele não estendeu a mão sobre ele, sem uma palavra, e reprimiu a ferocidade de todos, de modo que ninguém tentasse lhe fazer mal? Mas Moisés não insiste nesse ponto em vão. Pois aqui somos ensinados de onde deve ser buscida nossa maior consolação em nossas aflições; e também que é o principal objetivo de nossa vida depender da palavra de Deus, como aqueles que estão certamente persuadidos de que, quando ele prometeu salvação, ele cuidará bem de nós, de modo que não devemos hesitar em atravessar o meio das mortes. Outra razão para a visão foi que Jacó não apenas pudesse perceber verdadeiramente que Deus era seu libertador; mas, sendo avisado por sua palavra, pudesse aprender a atribuir a Deus tudo o que se seguiu depois. Pois vendo que somos lentos e insensíveis, a simples experiência de forma alguma é suficiente para atestar o favor de Deus para conosco, a menos que a fé que surge da palavra seja acrescentada.


 _Suba a Betel_. Embora seja o plano de Deus ressuscitar seu servo da morte para a vida, Ele pode ainda ter parecido expô-lo ao escárnio; pois a objeção estava pronta: "Na verdade, ó Senhor, ordenas-me que suba, mas todos os caminhos estão fechados; pois meus filhos levantaram uma chama tão grande contra mim, que não posso permanecer seguro em nenhum esconderijo. Ousaria mal mover um dedo: o que acontecerá comigo, se com uma grande multidão, eu agora começar a mover meu acampamento? Não provocarei novas inimizades contra mim com meus movimentos?" Mas por esse modo, a fé de Jacó foi plenamente provada; porque, sabendo que Deus era o líder e guardião de sua jornada, ele se preparou para ela, confiando na favor divino. Além disso, o Senhor não apenas ordena o que é sua vontade que seja feito, mas encoraja seu servo, acrescentando a promessa. Pois, ao lembrá-lo de que Ele é o mesmo Deus que já lhe havia aparecido enquanto ele fugia alarmado de seu irmão, uma promessa está incluída nessas palavras. O altar também se refere ao mesmo ponto; pois, sendo o sinal divinamente designado de agradecimento, segue-se que Jacó viria até lá em segurança, a fim de que pudesse celebrar devidamente a graça de Deus. Deus escolhe e designa Betel, em vez de qualquer outro lugar, para seu santuário; porque a própria visão dele serviria muito para dissipar o terror, quando ele lembrasse que lá a glória do Senhor havia sido vista por ele. Além disso, uma vez que Deus exorta seu servo à gratidão, Ele mostra que é bondoso com os fiéis, para que eles, em retribuição, possam reconhecer que estão endividados por tudo à sua graça, e possam se exercitar na celebração dela.

## Verso 2
 **2.**  _Então Jacó disse à sua família_. A pronta obediência de Jacó é aqui descrita. Pois quando ouviu a voz de Deus, ele não duvidou nem discutiu consigo mesmo sobre o que era necessário fazer: mas, como foi ordenado, rapidamente se preparou para sua jornada. Mas para mostrar que ele obedeceu a Deus, não apenas reuniu seus bens, mas também purificou sua casa de ídolos. Pois se desejamos que Deus seja propício a nós, todos os obstáculos devem ser removidos, que de qualquer forma o separem de nós. Daí também percebemos a que ponto a roubo de Raquel tendia. Pois, (como dissemos,) ela não desejava afastar seu pai da superstição, mas seguiu-o em sua falha; nem manteve esse veneno para si mesma, mas o espalhou por toda a família. Assim, aquela casa sagrada foi infectada com o pior contágio. Daí também aparece como é grande a propensão da humanidade à adoração ímpia e viciosa; uma vez que os domésticos de Jacó, a quem a religião pura havia sido transmitida, assim ansiosamente se apoderaram dos ídolos que lhes foram oferecidos. E Jacó não estava completamente ignorante do mal: mas é provável que estivesse tão sob a influência de sua esposa, que, por conivência, silenciou e alimentou essa praga em sua família. E verdadeiramente, em uma palavra, ele se condena e condena os demais, ao chamar os ídolos de “deuses estranhos”. Pois de onde surgiu a distinção aqui feita, senão por ele saber que deveria ser devotado a um só Deus? Pois há uma comparação tácita entre o Deus de Abraão e todos os outros deuses que o mundo havia inventado maliciosamente para si mesmo: não porque estava ao poder de Abraão determinar quem deveria ser o verdadeiro Deus: mas porque Deus se manifestou a Abraão, ele também desejou assumir Seu nome. Portanto, Jacó confessa sua própria negligência, ao ter admitido em sua casa ídolos, contra os quais a porta havia sido fechada por Deus. Pois onde quer que o conhecimento do verdadeiro Deus brilha, é necessário afastar bem longe tudo aquilo que os homens fabricam para si mesmos que é contrário ao verdadeiro conhecimento dele. Mas, enquanto Jacó havia sido levado ao sono, seja pelos encantos de sua esposa, ou tinha negligenciado cumprir seu dever, pela imprudência da carne, agora ele é despertado pelo medo do perigo, para se tornar mais diligente na pura adoração a Deus. Se isso aconteceu ao santo patriarca, quão mais a segurança carnal deve ser temida por nós, na época da prosperidade? Se, no entanto, em algum momento tal torpor e negligência nos tiverem assolado, que a correção paternal de Deus nos excite e estimule a nos purgarmos diligentemente de quaisquer faltas que, por nossa negligência, possamos ter contraído. A infinita bondade de Deus é aqui conspícua; visto que Ele ainda se dignou a considerar a casa de Jacó, embora poluída com ídolos, como seu santuário. Pois embora Jacó se misturasse com idólatras, e até sua esposa, — uma patrona da idolatria, — dormisse em seu seio, seus sacrifícios foram sempre aceitáveis a Deus. No entanto, essa grande benignidade de Deus em conceder perdão nem diminui a falha do santo homem, nem deve ser usada por nós como uma ocasião para negligência. Pois, embora Jacó não aprovasse essas superstições, ainda assim não foi por sua causa que a pura adoração a Deus não foi gradualmente subvertida. Pois a corrupção que se originou com Raquel estava agora começando a se espalhar mais amplamente. E o exemplo de todas as eras ensina a mesma coisa. Pois raramente a verdade de Deus prevalece tanto entre os homens, por mais que os professores piedosos se esforcem em mantê-la, mas que algumas superstições permanecerão entre o povo comum. Se a dissimulação for acrescentada a elas, o mal logo avança, até que tome posse de todo o corpo. Ao ser assim alimentada, a massa de superstições que hoje permeia o Papado ganhou sua influência. Portanto, devemos resistir corajosamente a esses começos do mal, para que a verdadeira religião não seja prejudicada pela indolência e silêncio dos pastores.


_E seja limpo, e troque suas vestes_. Esta é uma exortação à profissão externa de penitência. Pois Jacó deseja que seus domésticos, que antes se haviam contaminado, testificassem sua purificação renovada por meio de uma mudança de vestes. Com o mesmo intuito e fim, o povo, após ter feito os bezerros de ouro, foi ordenado por Moisés a despir seus ornamentos. Somente nesse caso, um método diferente foi observado; a saber, que o povo, tendo deixado de lado seus ornamentos, simplesmente confessou sua culpa por meio de vestimentas tristes e humildes: mas na casa de Jacó, as vestes foram trocadas, para que aqueles que haviam sido contaminados pudessem sair como homens novos: ainda assim, o fim (como eu disse) era o mesmo, que por este rito externo, os idólatras pudessem aprender quão grande era a atrocidade de sua maldade. Pois, embora a penitência seja uma virtude interior e tenha seu assento no coração, essa cerimônia de forma alguma foi supérflua; pois sabemos quão pouco dispostos os homens estão a se descontentar consigo mesmos por causa de seus pecados, a menos que sejam perfurados por muitos espinhos. Novamente, a glória de Deus também está relacionada a isso, que os homens não apenas reflitam interiormente sobre sua culpa, mas ao mesmo tempo a declarem abertamente. Este então é o resumo; embora Deus não tivesse dado nenhum comando expresso sobre a purificação de sua casa, ainda assim, porque ele havia ordenado que um altar fosse erguido, Jacó, para que pudesse obedecer a Deus de maneira pura, cuidou para que todos os impedimentos fossem removidos; e ele fez isso quando a necessidade o compeliu a buscar ajuda de Deus.

## Verso 4
**4.** _E eles deram a Jacó_. Embora o homem santo tivesse sua casa em adequada subordinação; ainda assim, como todos obedeceram prontamente ao seu comando ao descartarem seus ídolos, não duvido que foram influenciados pelo medo do perigo. Daí também inferimos quão importante é para nós sermos despertados do sono pelo sofrimento. Pois sabemos quão persistente e rebelde é a superstição. Se, em um estado de paz e alegria, Jacó tivesse dado qualquer comando desse tipo, a maior parte de sua família teria fraudulentamente escondido seus ídolos: alguns, talvez, teriam obstinadamente se recusado a entregá-los; mas agora a mão de Deus os pressiona, e com mentes prontas eles rapidamente se arrependem. É também provável que, de acordo com as circunstâncias da época, Jacó lhes tenha pregado sobre o justo julgamento de Deus, para inspirá-los com temor. Quando ele os ordena a se purificarem, é como se dissesse: Até aqui vocês foram contaminados diante do Senhor; agora, vendo que Ele nos considerou tão misericordiosamente, lavem essa imundície, para que Ele não desvie novamente seu rosto de nós. Parece, no entanto, absurdo que Jacó tenha enterrado os ídolos sob um carvalho, e não os tenha quebrado em pedaços e consumido no fogo, como lemos que Moisés fez com os bezerros de ouro (Êxodo 32:20) e Ezequias com a serpente de bronze (2 Reis 18:4). O fato não é relatado assim sem razão: mas a infirmidade de Jacó é mencionada, pois ele não havia sido suficientemente previdente em relação ao futuro. E talvez o Senhor tenha punido sua conivência excessiva anterior e falta de firmeza, privando-o de prudência ou coragem. No entanto, Deus aceitou sua obediência, embora tivesse algum resquício de defeito, sabendo que era intenção do homem santo remover os ídolos de sua família e, em sinal de sua detestação, enterrá-los na terra. As argolas eram sem dúvida marcas de superstição; como hoje em dia são vistos inúmeros trifles no papado, pelos quais a impiedade se manifesta.

## Verso 5
 **5.**  _E o terror de Deus estava sobre as cidades_. Agora se manifesta claramente que a libertação não foi em vão prometida ao homem santo por Deus; pois, em meio a tantas espadas hostis, ele sai não apenas em segurança, mas também sem perturbação. Com a destruição dos siquemitas, todos os povos vizinhos foram inflamados com inimizade contra uma única família; no entanto, ninguém se move para se vingar. A razão é explicada por Moisés, que diz que o terror de Deus havia caído sobre eles, o que reprimiu seus ataques violentos. Daí podemos aprender que os corações dos homens estão nas mãos de Deus; que ele pode inspirar fortaleza àqueles que em si mesmos são fracos; e, por outro lado, suavizar sua dureza de ferro sempre que lhe agrada. Às vezes, de fato, ele permite que muitos deixem transparecer a espuma de seu orgulho, contra os quais ele depois opõe seu poder: mas frequentemente enfraquece aqueles com medo que eram naturalmente audazes como leões: assim encontramos esses gigantes, que eram capazes de devorar Jacó cem vezes, tão apavorados que desmaiam. Portanto, sempre que vemos os ímpios furiosamente inclinados à nossa destruição, para que nossos corações não falhem de medo e sejam quebrados pela desesperança, lembremos deste terror de Deus, pelo qual a fúria, por mais furiosa que seja, de todo o mundo pode ser facilmente subjugada.

## Verso 7
**7.** _E ele construiu ali um altar_. Já foi afirmado por que era necessário que os santos pais, onde quer que fossem, tivessem um altar próprio, distinto dos de outras nações; ou seja, para manifestar que não adoravam deuses de várias sortes, uma prática à qual o mundo estava então em todos os lugares viciado, mas que tinham um Deus peculiar a si mesmos. Pois, embora Deus seja adorado com a mente, ainda assim, uma confissão externa é a companheira inseparável da fé. Além disso, todos reconhecem quão útil é sermos estimulados por ajudas externas à adoração de Deus. Se alguém objetar que esses altares não diferiam em nada dos outros altares em aparência; eu respondo que, enquanto outros, de maneira imprudente e com zelo inconsiderado, construíam altares a deuses desconhecidos, Jacó sempre se manteve fiel à palavra de Deus. E não há altar legítimo senão aquele que é consagrado pela palavra; nem de fato a adoração de Jacó se destacou por qualquer outra marca senão esta, que ele não tentou nada além do que o comando de Deus. Ao chamar o nome do lugar de “O Deus de Betel,”[122](#Note-122) ele é considerado muito familiar; e, no entanto, este mesmo título elogia a fé do santo homem, e de forma correta, uma vez que ele se restringe aos limites divinamente prescritos. Os papistas agem de forma tola ao afetar o louvor da humildade por meio de uma modéstia que é extremamente degradante. Mas a humildade da fé é louvável, já que não deseja saber mais do que Deus permite. E assim como quando Deus desce a nós, Ele, de certa forma, se humilha e gagueja conosco, Ele nos permite gaguejar com Ele. E isso é ser verdadeiramente sábio, quando abraçamos Deus da maneira como Ele se adapta à nossa capacidade. Pois, dessa forma, Jacó não discute agudamente sobre a essência de Deus, mas torna Deus familiar a si mesmo pelo oráculo que recebeu. E porque ele aplica seus sentidos à revelação, essa gagueira e simplicidade (como eu disse) é aceitável a Deus. Agora, embora hoje o conhecimento de Deus tenha brilhado com mais clareza, ainda assim, uma vez que Deus, no evangelho, assume o caráter de um pai que amamenta, aprendamos a submeter nossas mentes a Ele; apenas lembremos que Ele desce a nós para nos elevar a si mesmo. Pois Ele não fala conosco dessa maneira terrena, para nos manter à distância do céu, mas sim por este veículo, para nos atrair para lá. Enquanto isso, essa regra deve ser observada, que, uma vez que o nome do altar foi dado por um oráculo celestial, a construção dele foi uma prova de fé. Pois onde a voz viva de Deus não ressoa, quaisquer pompas que possam ser introduzidas serão como espectros sombrios; como no papado, nada pode ser visto exceto bexigas cheias de ar. Pode-se adicionar que Jacó mostra o tom constante de sua fé, desde o momento em que Deus começou a se manifestar a ele; porque ele tem em vista o fato de que os anjos apareceram a ele.[123](#Note-123) Pois, uma vez que a palavra está no plural, interpreto-a voluntariamente como se referindo a anjos; e isso não é contrário à doutrina anterior; pois, embora a majestade de Deus fosse então conspícua, na medida em que ele podia compreendê-la, ainda assim, Moisés menciona com razão os anjos que Jacó viu subindo e descendo nos degraus da escada. Pois ele então contemplou a glória de Deus nos anjos, assim como vemos o esplendor do sol fluindo até nós por meio de seus raios.

## Verso 8
 **8.**  _Mas Débora, a ama de Rebeca, morreu_. Aqui é inserida uma breve narração da morte de Débora, que podemos concluir ter sido uma matrona santa, e que a família de Jacó venerationava como uma mãe; pois o nome dado perpetuamente ao lugar atesta que ela foi enterrada com peculiar honra e com um luto incomum. Logo após, a morte e o sepultamento de Raquel serão registrados: no entanto, Moisés não diz que qualquer sinal de luto por Débora foi transmitido à posteridade;[124](#Note-124) portanto, é provável que ela fosse considerada por todos no lugar de uma avó: Mas pode-se perguntar como ela estava então na companhia de Jacó, visto que ele ainda não havia ido ao encontro de seu pai; e a idade de uma mulher idosa a tornava inadequada para uma viagem tão longa.[125](#Note-125) Alguns intérpretes imaginam que ela havia sido enviada por Rebeca para encontrar seu filho Jacó; mas não vejo qual é a probabilidade nessa conjectura; nem tenho nada certo a afirmar, exceto que, talvez, ela tenha amado Jacó desde menino, porque o amamentou; e quando soube da causa de seu exílio, seguiu-o por consideração à religião. Certamente Moisés não celebra em vão sua morte com um eulógio tão notável.

## Verso 9
 **9.**  _E Deus apareceu a Jacó_. Moisés, tendo introduzido algumas palavras sobre a morte de Débora, recita uma segunda visão, pela qual Jacó foi confirmado, após seu retorno a Betel. Uma vez, neste lugar, Deus havia aparecido a ele, quando estava a caminho da Mesopotâmia. Enquanto isso, Deus havia testemunhado de várias maneiras, conforme a necessidade, que estaria presente com ele em toda a sua jornada; mas agora ele é trazido de volta ao mesmo lugar onde um oráculo mais ilustre e memorável lhe havia sido dado, para que pudesse receber novamente uma nova confirmação de sua fé. A bênção de Deus aqui não significa nada além de sua promessa; pois embora os homens orem por bênçãos uns sobre os outros, Deus se declara como o único Dispensador da felicidade perfeita. Agora, Jacó não ouviu nada novo neste momento; mas a mesma promessa é repetida a ele, para que ele, como aquele que havia retornado do cativeiro para sua própria terra, e havia reunido nova força para sua fé, pudesse realizar com maior coragem o restante de seu curso de vida.

## Verso 10
 **10.**  _Teu nome não será chamado mais Jacó_. Já antes explicamos o significado dessas palavras. O nome anterior não é abolido, mas a dignidade do outro, que depois lhe foi conferida, é preferida: pois ele foi chamado Jacó desde o ventre, porque lutou fortemente com seu irmão; mas depois foi chamado Israel, porque entrou em contestação com Deus e obteve a vitória; não que ele tivesse prevalecido por seu próprio poder, (pois ele havia emprestado coragem, força e armas de Deus somente), mas porque era a vontade do Senhor livremente conferir-lhe essa honra. Ele, portanto, fala comparativamente, mostrando que o nome Jacó é obscuro e ignóbil quando comparado com o nome Israel. Alguns entendem assim: “Não apenas serás chamado Jacó, mas o sobrenome de Israel será acrescentado”; no entanto, a primeira exposição me parece a mais simples; ou seja, que o nome antigo, tendo nele menos esplendor, deve dar lugar ao segundo. O que Agostinho aduz é mais especioso do que sólido; ou seja, que ele foi chamado Jacó em referência à sua vida presente, mas Israel em referência à sua vida futura. Que isso, no entanto, seja considerado como estabelecido, que um nome duplo foi dado ao homem santo, dos quais um era de longe o mais excelente; pois vemos que os profetas frequentemente combinam ambos, marcando assim a constância da graça de Deus do começo ao fim.

## Verso 11
 **11.**  _Eu sou Deus Todo-Poderoso_. Deus aqui, como em outros lugares, proclama seu próprio poder, para que Jacó possa confiar ainda mais em sua fidelidade. Ele então promete que fará com que Jacó aumente e se multiplique, não apenas em uma nação, mas em uma multidão de nações. Quando ele fala de “uma nação”, sem dúvida quer dizer que a descendência de Jacó deve se tornar suficientemente numerosa para adquirir o corpo e o nome de um grande povo. Mas o que se segue sobre “nações” pode parecer absurdo; pois se quisermos que se refira às nações que, por adoção gratuita, são inseridas na raça de Abraão, a forma de expressão é inadequada: mas se for entendido como filhos por descendência natural, então seria uma maldição, ao invés de uma bênção, que a Igreja, cuja segurança depende de sua unidade, fosse dividida em muitas nações distintas. Mas para mim parece que o Senhor, nestas palavras, compreendeu ambos os benefícios; pois quando, sob Josué, o povo foi distribuído em tribos, como se a semente de Abraão fosse propagada em tantas nações distintas; ainda assim o corpo não foi dividido; é chamado de assembleia de nações, por essa razão, porque em conexão com essa distinção uma unidade sagrada ainda florescia. A linguagem também não é inadequadamente estendida aos gentios, que, tendo sido antes dispersos, são reunidos em uma única congregação pelo vínculo da fé; e embora não tenham nascido de Jacó segundo a carne; ainda assim, porque a fé foi para eles o início de um novo nascimento, e a aliança de salvação, que é a semente do nascimento espiritual, fluiu de Jacó, todos os crentes são corretamente considerados entre seus filhos, de acordo com a declaração: Eu te constituí pai de muitas nações.


 _E reis sairão dos teus lombos_. Isso, em meu julgamento, deve ser corretamente referido a Davi e sua posteridade; pois Deus não aprovou o reino de Saul, e portanto não foi estabelecido; e o reino de Israel era apenas uma corrupção do reino legítimo. Reconheço verdadeiramente que, às vezes, aquelas coisas que surgem de fontes malignas são contabilizadas entre os benefícios de Deus; mas porque aqui se fala da simples e pura bênção de Deus, eu entendo voluntariamente que se refere apenas aos sucessores de Davi. Finalmente; Jacó é constituído o senhor da terra, como o único herdeiro de seu avô Abraão e de seu pai Isaque; pois o Senhor exclui manifestamente Esaú da família santa, ao transferir o domínio da terra, por direito hereditário, apenas para a posteridade de Jacó.

## Verso 13
 **13.**  _E Deus subiu dele_. Esta ascensão de Deus é análoga à sua descida; pois Deus, que enche o céu e a terra, é ainda dito descer a nós, embora não mude de lugar, sempre que nos dá algum sinal de sua presença; um modo de expressão adotado em acomodação à nossa pequenez. Ele, portanto, subiu de Jacó, quando desapareceu de sua vista, ou quando a visão terminou. Pelo uso de tal linguagem, Deus nos mostra o valor de sua palavra, porque, de fato, ele está perto de nós no testemunho de sua graça; pois, vendo que há uma grande distância entre nós e sua glória celestial, ele desce a nós por meio de sua palavra. Isso, por fim, foi plenamente realizado na pessoa de Cristo; que, enquanto, por sua própria ascensão ao céu, ele elevou nossa fé para lá; no entanto, habita sempre conosco pelo poder de seu Espírito.

## Verso 14
 **14.**  _E Jacó levantou um pilar_. Embora seja possível que ele possa ter erguido novamente um monumento sagrado, em memória da segunda visão; ainda assim, subscrevo prontamente à opinião daqueles que pensam que se faz referência ao que já havia sido feito antes; como se Moisés dissesse, aquele era o antigo templo de Deus, onde Jacó havia derramado sua libação: pois ele não havia sido ordenado a ir lá para habitar, mas para que uma nova visão do lugar pudesse renovar sua fé no antigo oráculo, e confirmá-la mais plenamente. Lemos em outro lugar que altares foram construídos pelos santos pais, onde pretendiam permanecer por mais tempo; mas a razão para isso era diferente: pois enquanto Jacó havia feito um voto solene em Betel, com a condição de que fosse trazido de volta pelo Senhor em segurança; agora é exigida uma ação de graças dele, depois que ele se tornou vinculado por seu voto,[126](#Note-126) para que, sendo fortalecido, ele possa prosseguir em sua jornada.

## Verso 16
 **16.**  _E eles partiram de Betel_. Vimos quão severa foi a ferida que a profanação de sua filha infligiu ao santo Jacó, e com que terror o cruel ato de seus dois filhos o inspirou. Diversas provações agora se misturam, pelas quais ele é pesadamente afligido ao longo de sua velhice; até que, em sua partida para o Egito, ele recebe nova alegria ao ver seu filho José. Mas mesmo isso foi uma tentação muito grave, ser exilado da terra prometida até sua morte. A morte de sua amada esposa é a próxima a ser relatada; e logo depois segue-se a relação incestuosa de seu primogênito com sua esposa Bilhá. Um pouco mais tarde, seu pai Isaque morre; então seu filho José é arrancado, a quem ele supõe ter sido despedaçado por feras selvagens. Enquanto ele é quase consumido por um luto perpétuo, surge uma fome, de modo que ele é compelido a buscar alimento no Egito. Lá, outro de seus filhos é mantido em correntes; e, por fim, ele é privado de seu querido Benjamim, a quem manda embora como se suas próprias entranhas tivessem sido arrancadas dele. Portanto, vemos por qual severo conflito e por qual contínua sucessão de males ele foi treinado para a esperança de uma vida melhor. E, quanto ao fato de que Raquel morreu durante o parto, devido ao cansaço da jornada, antes de chegarem a um lugar de descanso; isso provou ser um acréscimo não pequeno à sua dor. Mas, quanto ao fato de ser privado de sua esposa mais amada, essa foi provavelmente a razão pela qual o Senhor pretendia corrigir a exorbitância de seu afeto por ela. O Espírito Santo não fixa nenhuma marca de infâmia sobre Lia, visto que ela era uma mulher santa e dotada de maior virtude; mas Jacó apreciava mais a beleza de Raquel. Essa falha no homem santo foi curada por um remédio amargo, quando sua esposa foi tirada dele: e o Senhor muitas vezes priva os fiéis de seus próprios dons, para corrigir seu abuso perverso deles. Os ímpios, de fato, profanam mais audaciosamente os dons de Deus; mas se Deus ignora por mais tempo sua má conduta, uma condenação mais severa permanece para eles em razão de sua tolerância. Mas, ao retirar de seu próprio povo a ocasião de pecar, ele promove sua salvação. Portanto, quem deseja o uso contínuo dos dons de Deus, que aprenda a não abusar deles, mas a desfrutá-los com pureza e sobriedade.

## Verso 17
 **17.**  _A parteira disse a ela_. Sabemos que os antigos desejavam muito ter filhos, especialmente filhos homens. Assim, como Raquel não aceita esse tipo de consolo quando lhe é oferecido, inferimos que ela estava completamente oprimida pela dor. Ela, portanto, morreu em agonia, pensando apenas em seu triste parto e em suas próprias tristezas: do sentimento do qual deu um nome a seu filho; mas Jacó depois corrigiu o erro. Pois a escolha do nome mostra suficientemente que, em seu julgamento, o excesso de tristeza em sua esposa era errado; visto que ela havia marcado seu filho com um nome sinistro e desonroso;[127](#Note-127) pois essa tristeza não está isenta de ingratidão, que ocupa tanto nossas mentes na adversidade que a bondade de Deus não as alegra; ou, pelo menos, não infunde alguma porção de doçura para mitigar nossa dor. Então, sua sepultura é mencionada; à qual os santos pais não poderiam ter prestado tal cuidado religioso, exceto por causa de sua esperança na ressurreição futura. Sempre que, portanto, lemos sobre o sepultamento dos mortos, como se estivessem ansiosos pela realização de algum dever extraordinário, devemos pensar naquele fim do qual falei; pois não era uma cerimônia tola, mas um símbolo vívido da futura ressurreição. Reconheço, de fato, que homens profanos e degenerados, na época, em vários lugares, incorriam em grandes despesas e esforços em sepultar seus mortos, apenas como um consolo vazio para sua dor. Mas, embora tivessem se afastado da instituição original para erros grosseiros, o Senhor fez com que este rito permanecesse íntegro entre seu próprio povo. Além disso, ele projetou que existisse um testemunho entre os incrédulos, pelo qual pudessem ser tornados inescusáveis. Pois, uma vez que, independentemente da instrução, esse sentimento era inato em todos os homens, que enterrar os mortos era um dos deveres da piedade, a natureza claramente lhes ditou que o corpo humano é formado para a imortalidade; e, portanto, que, ao afundar na morte, não perece completamente. A estátua ou monumento, erigido por ele, significa a mesma coisa. Ele não ergueu nenhuma cidadela que pudesse servir como um sinal de sua glória entre sua posteridade: mas cuidou de levantar o memorial de um sepulcro, que pudesse ser testemunha para todas as gerações de que ele era mais devotado à vida que viria; e, pela providência de Deus, este memorial permaneceu de pé, até que o povo retornasse do Egito.

## Verso 22
**22.** _Rúben foi e deitou-se com Bilhah_. Uma história triste e até trágica é agora relatada sobre a relação incestuosa de Rúben com sua sogra. Moisés, de fato, chama Bilhah de concubina de Jacó: mas, embora ela não tivesse sido entregue ao seu marido, como a senhora da casa e participante de seus bens; no que diz respeito à cama, ela era sua esposa legítima, como já vimos antes. Se mesmo um estranho tivesse maculado a esposa do homem santo, isso teria sido uma grande desgraça; no entanto, foi muito mais atroz que ele sofresse tal indignidade de seu próprio filho. Mas quão grande e quão detestável foi a desonra, que a mãe de duas tribos não apenas se contaminasse com adultério, mas até mesmo com incesto; crime este que é tão abominável à natureza, que, nem mesmo entre os gentios, ele já foi considerado tolerável? E, de fato, pela maravilhosa artimanha de Satanás, essa grande obscenidade penetrou na casa santa, a fim de que a eleição de Deus parecesse sem efeito. Satanás se esforça, por todos os meios que pode, para perverter a graça de Deus nos eleitos; e, já que não pode efetuar isso, ou a cobre com infâmia, ou pelo menos a obscurece. Daí resulta que exemplos vergonhosos frequentemente entram furtivamente na Igreja. E o Senhor, dessa maneira, permite que seu próprio povo seja humilhado, para que se cuidem mais atentamente de si mesmos, para que vigilem mais seriamente em oração, e aprendam a depender completamente de sua misericórdia. Moisés apenas relata que Jacó foi informado sobre esse crime; mas oculta sua tristeza, não porque fosse insensível, (pois não era tão estúpido a ponto de ser insensível à dor,) mas porque sua tristeza era grande demais para ser expressa. Pois aqui Moisés parece ter agido como o pintor que, ao representar o sacrifício de Ifigênia, colocou um véu sobre o rosto de seu pai, porque não conseguia expressar suficientemente a dor de sua expressão. Além dessa eterna desgraça da família, havia outras causas de ansiedade que transpassavam o peito do homem santo. A soma de sua felicidade estava em sua descendência, da qual a salvação de todo o mundo deveria proceder. Enquanto isso, já dois de seus filhos haviam sido ladrões pérfidos e sanguinários; o primogênito, agora, os supera ambos em maldade. Mas aqui a eleição gratuita de Deus apareceu mais ilustre, porque não foi por causa de sua dignidade que Ele preferiu os filhos de Jacó a todo o mundo; e também porque, quando eles haviam caído tão vilmente, essa eleição, no entanto, permaneceu firme e eficaz. Advertidos por tais exemplos, aprendamos a nos fortificar contra aqueles escândalos terríveis pelos quais Satanás se esforça para nos perturbar. Que cada um também aplique isso privadamente para fortalecer sua própria fé. Pois às vezes até mesmo homens bons escorregam, como se tivessem caído da graça. Desespero seria necessariamente a consequência de tal ruína, a menos que o Senhor, por outro lado, oferecesse a esperança do perdão. Um exemplo notável disso é apresentado a nós em Rúben; que, após esse ato extremo de iniquidade, ainda assim manteve seu posto de patriarca na Igreja. No entanto, devemos permanecer sob a custódia do temor e da vigilância, para que a tentação não nos surpreenda de repente, e assim as armadilhas de Satanás nos envolvam. Pois o Espírito Santo não tinha a intenção de nos apresentar um exemplo de luxúria vil, para que cada um pudesse se precipitar em conexões incestuosas; mas preferia expor à infâmia a baixeza desse crime, em uma pessoa honrada, para que todos, por conta disso, o abominassem com mais veemência. Esta passagem também refuta o erro de Novato. Rúben havia sido devidamente instruído; ele carregava em sua carne, desde a infância, o símbolo da aliança divina; ele foi até mesmo renascido pelo Espírito de Deus; portanto, vemos qual foi o profundo abismo do qual ele foi levantado pela incrível misericórdia de Deus. Os novacianos, portanto, e fanáticos semelhantes, não têm direito de cortar a esperança de perdão dos que caíram: pois não é um pequeno dano a Cristo, se supusermos que a graça de Deus é mais restrita por sua vinda.


 _Agora os filhos de Jacó eram doze_. Moisés novamente enumera os filhos de Jacó em uma série regular. Rúben é colocado em primeiro lugar entre eles, não por causa da honra, mas para que possa ser carregado com um maior opróbrio: pois quanto maior a honra que alguém recebe do Senhor, mais severamente é culpado, se depois se torna escravo de Satanás e abandona seu posto. Moisés parece inserir este catálogo antes da narração da morte de Isaque, com o propósito de discriminar entre a progenitura de Jacó e os idumeus, dos quais ele está prestes a mencionar em Gênesis 36:1. Pois na morte de Isaque a fonte da raça santa se dividiu, como em dois rios; mas já que a adoção de Deus se restringiu a apenas um ramo, foi necessário diferenciá-la do outro.

## Verso 28
**28.** _E os dias de Isaac_. A morte de Isaac não é relatada em sua ordem adequada, como logo aparecerá a partir da conexão da história: mas, como já vimos em outro lugar, a figura _hysteron proteron_ era familiar a Moisés.[128](#Note-128) Quando se diz que _ele morreu velho e cheio de dias_, o significado é que, tendo cumprido o curso de sua vida, ele partiu por uma morte madura; isso, portanto, é atribuído à bênção de Deus. No entanto, refiro essas palavras não apenas à duração de sua vida, mas também ao estado de seus sentimentos; implicando que Isaac, estando satisfeito com a vida, partiu do mundo de forma voluntária e tranquila. Pois podemos ver certos velhos decrépitos, que não são menos desejosos de vida do que eram na flor de sua idade; e com um pé na cova, ainda assim têm um horror à morte. Portanto, embora a longa vida seja considerada uma das bênçãos de Deus; ainda assim, não é suficiente que os homens possam contar um grande número de anos; a menos que sintam que viveram longamente e, estando satisfeitos com a favor de Deus e com sua própria idade, preparem-se para sua partida. Agora, para que os velhos possam deixar suas mentes formadas para esse tipo de moderação, convém que tenham uma boa consciência, a fim de que não fujam da presença de Deus; pois uma má consciência persegue e agita os ímpios com terror. Moisés acrescenta que Isaac foi sepultado por seus dois filhos. Pois, uma vez que, naquela época, a ressurreição não estava claramente revelada, e seus primeiros frutos ainda não haviam aparecido, convinha que os santos pais fossem muito mais diligentemente treinados em cerimônias significativas, para que pudessem corrigir a impressão produzida pela aparência de destruição que é apresentada na morte. Pelo fato de Esaú ser mencionado primeiro, somos ensinados novamente que o fruto da bênção paternal não foi recebido por Jacó nesta vida; pois aquele que era o primogênito por direito ainda está sujeito ao outro, após a morte de seu pai.

## Notas 

### 122
Como a palavra Beth-el significa a Casa de Deus, a adição posterior de El, o nome de Deus, parece ser uma tautologia; e isso é feito por Calvino como a base de uma objeção que ele procede a responder. —  _Ed_ .

### 123
<span lang="la" dir="ltr">Quia apparuerunt ei Angeli dum fugeret a facie fratris sui</span> Na tradução em inglês, o nome de Deus é colocado em vez de anjos, e sem dúvida isso está correto. A razão dada para a tradução de Calvino da palavra <span lang="he" dir="rtl">אלהים</span> ( _Elohim_ ,) por anjos é que, ao contrário do costume usual, quando a palavra significa Deus, ela é acompanhada por um verbo no número plural. Mas isso não é conclusivo. Veja a nota 2, vol. 1., p. 531, no cap. 20, ver. 13.

### 124
 O significado, talvez, seja que nenhum pilar monumental foi erguido para Deborah, como foi feito para Raquel; a provável razão dada para o fato, ou seja, que ela era considerada uma avó, não parece muito inteligível. —  _Ed_ .

### 125
Parece, a partir de um cálculo das idades de Rebeca, de Jacó e de Raquel, que Débora deve, neste momento, ter vivido muito além do termo comum da vida humana. “Jacó tinha então cerca de cento e sete anos de idade. Isaque tinha sessenta anos quando Jacó nasceu; ele se casou com Rebeca quando tinha quarenta anos, e ela não poderia ter menos de vinte na época de seu casamento; seguirá que ela teve gêmeos no, ou após, o quadragésimo ano de sua idade. Se esses quarenta anos forem adicionados aos cento e sete anos de vida de Jacó, isso totalizará cento e quarenta e sete. Supondo que Débora tivesse vinte e cinco anos quando foi dada como ama de leite a Rebeca, ela não poderia ter menos de cento e setenta anos agora” — Veja _Rivetus_, p. 701. — _Ed_.

### 126
<span lang="la" dir="ltr">Nune gratiarum actio ab eo exigitur, postquam reus voti factus est, ut confirmatus alio transeat</span>. A tradução em francês de “<span lang="la" dir="ltr">postquam reus voti factus est</span>” é “<span lang="fr" dir="ltr">apres qu’il a eu jouissance de son souhait</span>,” “depois que ele obteve a satisfação de seu desejo;” e isso soaria mais suavemente do que a tradução dada acima; mas “<span lang="la" dir="ltr">reus voti</span>” é capaz de tal versão? — <span lang="la" dir="ltr">Vide Lexicon Facciolati, sub voce reus</span>. —  _Ed_ .

### 127
Rachel, no ato de morrer, chamou seu filho Benoni, o filho da minha tristeza; Jacó o chamou de Benjamim, o filho da minha mão direita. É digno de nota que Benjamim foi o único filho de Jacó nascido na terra de Canaã. —  _Ed_ .

### 128
A morte de Isaque é mencionada aqui, fora de contexto, para evitar a interrupção subsequente da história. Os eventos dos capítulos trigésimo sétimo e trigésimo oitavo o precederam; pois Isaque viveu cerca de quinze anos após a remoção de José para o Egito. — _Ed_.

