# Genesis 36 1 43

## Verso 1
 **1.**  _Agora estas são as gerações de Esaú_. Embora Esaú fosse um estrangeiro da Igreja aos olhos de Deus; ainda assim, como filho de Isaque, ele foi favorecido com uma bênção temporal, Moisés celebra sua linhagem e inscreve um catálogo suficientemente longo do povo que nasceu dele. No entanto, essa comemoração se assemelha a um sepultamento honroso. Pois, embora Esaú, com sua posteridade, tenha tido a precedência; essa dignidade era como uma bolha, que está compreendida sob a figura do mundo, e que rapidamente perece. Assim, portanto, como já foi dito antes de outras nações profanas, agora Esaú é exaltado como em um teatro elevado. Mas, uma vez que não há condição permanente fora do reino de Deus, o esplendor atribuído a ele é evanescente, e toda a sua pompa se vai como a cena passageira do palco. O Espírito Santo, de fato, quis testemunhar que a profecia que Isaque pronunciou sobre Esaú não era vã; mas assim que mostrou seu efeito, ele desvia nossos olhos, como se tivesse lançado um véu sobre isso, para que possamos restringir nossa atenção à linhagem de Jacó. Agora, embora Esaú tivesse filhos com três esposas, nas quais posteriormente a bênção de Deus brilhou, a poligamia não é, por isso, aprovada, nem o desejo impuro do homem justificado: mas nisso a bondade de Deus deve ser admirada, que, contrariamente à ordem da natureza, deu um bom resultado a começos malignos.

## Verso 6
 **6.**  _E foi para o campo, longe da presença de seu irmão Jacó_. Moisés não quer dizer que Esaú partiu de propósito para dar espaço ao seu irmão; pois ele era tão orgulhoso e feroz que nunca se permitiria parecer inferior ao seu irmão. Mas Moisés, sem se importar com o plano de Esaú, elogia a providência secreta de Deus, pela qual ele foi levado ao exílio, para que a posse da terra permanecesse livre apenas para Jacó. Esaú se mudou para o Monte Seir, por causa do desejo de vantagem imediata, como é mencionado em outro lugar. Nada estava menos em sua mente do que cuidar do bem-estar de seu irmão; mas Deus direcionou o homem cego por sua própria mão, para que ele não ocupasse aquele lugar na terra que havia designado para seu próprio servo. Assim, muitas vezes acontece que os ímpios fazem o bem aos filhos eleitos de Deus, contrariando suas próprias intenções; e enquanto sua cobiça apressada anseia por vantagens imediatas, eles promovem a salvação eterna daqueles cuja destruição às vezes desejaram. Então, aprendamos, a partir da passagem que temos, a ver, com os olhos da fé, tanto nas circunstâncias acidentais (como são chamadas) quanto nos desejos malignos dos homens, essa providência secreta de Deus, que dirige todos os eventos para um resultado predeterminado por Ele mesmo. Pois quando Esaú saiu, para que pudesse viver de maneira mais confortável, afastado da família de seu pai, é dito que ele partiu da presença de seu irmão, porque o Senhor assim o determinou. É afirmado indefinidamente que ele partiu "para o campo"; porque, estando em incerteza quanto ao seu plano, ele procurou um lar em vários lugares, até que o Monte Seir se apresentasse; e como dizemos, ele saiu ao acaso.[129](#Note-129)

## Verso 9
**9.** _E estas são as gerações de Esaú, o pai dos edomeus_ [130](#Note-130) Embora Esaú tivesse dois nomes, neste lugar o segundo nome se refere à sua posteridade, que é chamada de idumeus. Pois, para mostrar o que Deus havia concedido a ele em razão de seu pai Isaque, Moisés o chama expressamente de pai de um povo célebre e famoso. E certamente, isso serviu não pouco para traçar o efeito e o cumprimento da profecia na progenitura de Esaú. Pois se a promessa de Deus floresceu tão poderosamente em relação a um estrangeiro, quão mais poderosamente ela se manifestaria em relação aos filhos, a quem pertence a adoção e, consequentemente, a herança da graça? Esaú era um homem obscuro e um viajante naquela terra: de onde, portanto, vem que de repente governantes surgissem dele, e um grande corpo de pessoas prosperasse, a não ser porque a benção que saiu da boca de Isaque foi confirmada pelo resultado? Pois Esaú não reinou neste deserto sem oposição; visto que um povo de nome não ignóbil habitava anteriormente o Monte Seir. Por essa razão, Moisés relata que os homens que haviam habitado aquela terra antes eram poderosos: de modo que não teria sido fácil para um estrangeiro adquirir tal poder como o que Esaú possuía, se não tivesse sido divinamente assistido.

## Verso 24
 **24.**  _Esta foi Anah que encontrou as mulas_. Mulas são a prole adúltera do cavalo e do jumento. Moisés diz que Anah foi o autor dessa conexão.[131](#Note-131) Mas não considero isso como uma louvação ao seu trabalho; pois o Senhor não distinguiu em vão os diferentes tipos de animais desde o começo. Mas, uma vez que a vaidade da carne muitas vezes solicita os filhos deste mundo, fazendo com que apliquem suas mentes a assuntos supérfluos, Moisés marca essa busca antinatural em Anah, que não achou suficiente ter um grande número de animais; mas ele deve acrescentar a eles uma raça degenerada produzida por relações antinaturais. Além disso, aprendemos que há mais moderação entre os animais brutos em seguir a lei da natureza do que entre os homens, que inventam misturas viciosas.

## Verso 31
**31.** _Estes são os reis que reinaram, etc._ Devemos ter em mente o que dissemos um pouco antes, que os reprovados são exaltados repentinamente, para que possam imediatamente cair, como a erva sobre os telhados, que está desprovida de raiz, e tem um crescimento apressado, mas murcha mais rapidamente. Aos dois filhos de Isaque foi prometido o honor que reis surgiriam deles. Os idumeus começaram a reinar primeiro, e assim a condição de Israel parecia ser inferior. Mas, finalmente, o passar do tempo ensinou o quanto é melhor, ao rastejar pelo chão, cravar as raízes fundo, do que adquirir uma preeminência extravagante por um momento, que rapidamente desaparece. Portanto, não há razão para que os fiéis, que lentamente seguem seu caminho, invejem os rápidos filhos deste mundo, sua sucessão veloz de prazeres; uma vez que a felicidade que o Senhor lhes promete é muito mais estável, como está expresso no salmo,


“As crianças dos seus filhos habitarão lá, e a herança deles será perpétua.” (Salmo 102:28.)

## Notas 

### 129
<span lang="la" dir="ltr">Quemadmodum Gallice dicitur</span>, <span lang="fr" dir="ltr">Il s’en est alle a son aventure</span>.

### 130
<span lang="la" dir="ltr">Patris Edom</span>.

### 131
A palavra <span lang="he" dir="rtl">ימים</span>, traduzida como mulos por nossos tradutores e por Calvino, tem um significado duvidoso; ocorre neste lugar apenas. É traduzida por muitos comentaristas como "águas" ou "fontes quentes"; e provavelmente esta interpretação deve ser preferida. O leitor pode ver a questão discutida na nota do _Professor_ _Bush_ sobre este versículo. — _Ed_

