# Genesis 37 1 36

## Verso 1
 **1.**  _E Jacó habitou_. Moisés confirma o que havia declarado anteriormente, que, com a partida de Esaú, a terra ficou para o santo Jacó como seu único possuidor. Embora, à primeira vista, ele não tenha obtido um único grão de terra; ainda assim, contente com a mera visão da terra, ele exerceu sua fé; e Moisés o compara expressamente com seu pai, que fora um estrangeiro naquela terra durante toda a sua vida. Portanto, embora, com a remoção de seu irmão para outra morada, Jacó tenha ganho consideravelmente; ainda assim, foi da vontade do Senhor que essa vantagem fosse escondida de seus olhos, para que ele pudesse depender inteiramente da promessa.

## Verso 2
 **2.**  _Estas são as gerações de Jacó_. Pelo termo <span lang="he" dir="rtl">תולדות </span> _toledoth_ não devemos entender tanto uma genealogia, mas um registro de eventos, que aparece mais claramente pelo contexto. Pois Moisés, tendo assim iniciado, não enumera filhos e netos, mas explica a causa da inveja dos irmãos de José, que formaram uma conspiração maligna contra ele e o venderam como escravo: como se tivesse dito “Tendo resumido brevemente a genealogia de Esaú, agora volto à sequência da minha história, sobre o que aconteceu com a família de Jacó.”[132](#Note-132) Além disso, Moisés, ao falar da abominável maldade dos filhos de Jacó, começa afirmando que José era querido além dos outros por seu pai, porque o havia gerado em sua velhice: e, como um sinal de amor terno, o vestiu com uma túnica tecida de muitas cores. Mas não era surpreendente que o menino fosse um grande favorito de seu pai idoso, pois assim costuma acontecer: e não se dá aqui um motivo justo para a inveja; já que filhos de uma idade mais robusta, por ditame da natureza, poderiam bem ceder a tal ponto. Moisés, no entanto, afirma isso como a causa do ódio, que a mente de seu pai estava mais inclinada a ele do que aos outros. Os irmãos concebem inimizade contra o menino, a quem veem sendo mais ternamente amado por seu pai, por ter nascido em sua velhice.[133](#Note-133) Se eles não quisessem participar desse amor por seu irmão, por que não o desculparam em seu pai? Daí, então, percebemos sua disposição maligna e perversa. Mas que uma túnica multicolorida e trivialidades semelhantes os inflamassem a tramarem um plano de assassinato, é uma prova de sua detestável crueldade. Moisés também diz que seu ódio aumentou, porque José transmitia as más falas de seus irmãos a seu pai. Alguns interpretam a palavra mal como significando algum crime intolerável; mas outros supõem mais corretamente que era uma queixa do menino de que seus irmãos o atormentavam com seus reproches; pois, o que se segue em Moisés, eu entendo que foi adicionado em explicação, para que possamos conhecer a causa pela qual ele foi tratado tão mal e com tanta hostilidade. Pode-se perguntar, por que Moisés aqui acusa apenas os filhos de Bilhá e Zilpá, quando, posteriormente, não isenta os filhos de Lia da mesma acusação? Um, de fato, de seus filhos, Rúben, era mais brando do que os demais; ao seu lado estava Judá, que era seu irmão por parte de mãe. Mas o que se pode dizer de Simão? E de Levi? Certamente, como eram mais velhos, é provável que fossem os líderes na questão. No entanto, pode-se suspeitar que, por serem filhos de concubinas e não de verdadeiras esposas, suas mentes se moveriam mais rapidamente com a inveja; como se sua origem servil, pelo lado materno, os sujeitasse ao desprezo.

## Verso 6
 **6.**  _E José sonhou um sonho_. Moisés tendo declarado quais foram as primeiras sementes dessa inimizade, agora ascende mais alto e mostra que José havia sido eleito, pelo maravilhoso propósito de Deus, para grandes coisas; que isso foi declarado a ele em um sonho; e que, portanto, o ódio de seus irmãos estourou em loucura. Deus, entretanto, revelou em sonhos o que Ele faria, para que depois pudesse ser conhecido que nada aconteceu fortuitamente: mas que o que havia sido fixado por um decreto celestial foi, finalmente, em seu devido tempo, levado adiante através de circuitos tortuosos até sua conclusão. Foi predito a Abraão que sua descendência deveria ser errante na terra de Canaã. Portanto, para que Jacó pudesse passar para o Egito, esse método foi divinamente designado; ou seja, que José, sendo presidente do Egito em um tempo de fome, poderia levar seu pai para lá com toda a sua família e suprí-los com alimento. Agora, a partir dos fatos relacionados primeiramente, ninguém poderia ter conjecturado tal resultado. Os filhos de Jacó conspiram para matar a própria pessoa sem a qual não podem ser preservados; sim, aquele que foi ordenado para ser o ministro da salvação para eles, é jogado em um poço e, com dificuldade, resgatado das garras da morte. Atravessado por várias desgraças, ele parece ser um estrangeiro na casa de seu pai. Depois, é lançado na prisão, como em outro sepulcro, onde, por muito tempo, ele languidece. Nada, portanto, era menos provável do que a família de Jacó ser preservada por seus meios, quando ele foi cortado dela e levado para longe, e nem mesmo contado entre os vivos. Nem havia qualquer esperança de sua libertação, especialmente desde a época em que foi negligenciado pelo copeiro-chefe; mas sendo condenado a prisão perpétua, foi deixado lá para apodrecer. Deus, entretanto, por tais métodos complicados, realiza o que havia proposto. Portanto, nesta história, temos não apenas um exemplo belíssimo da Providência Divina, mas também dois outros pontos são acrescidos, especialmente dignos de nota: primeiro, que o Senhor realiza sua obra por modos maravilhosos e incomuns; e, em segundo lugar, que Ele traz à tona a salvação de Sua Igreja, não de esplendor magnífico, mas da morte e do túmulo. Além disso, na pessoa de José, uma imagem vívida de Cristo é apresentada, como aparecerá mais plenamente a partir do contexto. Mas, uma vez que esses assuntos serão frequentemente repetidos, vamos seguir o fio do discurso de Moisés. Deus, por sua mera graça, conferiu honra peculiar ao menino, que era o penúltimo entre doze, concedendo-lhe a prioridade entre seus irmãos. Pois, por que mérito ou virtude devemos dizer que ele alcançou a soberania sobre seus irmãos? Depois, ele parecia, de fato, adquirir isso por sua própria grande benevolência: mas a partir do sonho, aprendemos que era o livre dom de Deus, que de forma alguma dependia da benevolência de José. Em vez disso, ele foi ordenado a ser chefe, pela mera boa vontade de Deus, para que pudesse mostrar bondade a seus irmãos. Agora, uma vez que o Senhor, naquela época, costumava revelar seus segredos de duas maneiras — por visões e por sonhos — um desses tipos é aqui notado. Pois não há dúvida de que José muitas vezes sonhou de maneira comum: mas Moisés mostra que um sonho foi agora divinamente enviado a ele, que poderia ter a força e o peso de um oráculo. Sabemos que os sonhos são frequentemente produzidos por nossos pensamentos diários: às vezes são indicações de um estado não saudável do corpo: mas sempre que Deus pretende tornar conhecido seu conselho por meio de sonhos, Ele grava neles certas marcas, que os distinguem de imaginações passageiras e frívolas, para que sua credibilidade e autoridade permaneçam firmes. Assim, José, estando certamente persuadido de que não havia sido iludido por um espectro vazio, anunciou destemidamente seu sonho como um oráculo celestial. Agora, embora o domínio lhe seja prometido sob um símbolo rural, é um que não parece adequado para instrução aos filhos de Jacó; pois sabemos que eles eram pastores, não lavradores. Como não tinham colheita que pudessem reunir, parece pouco congruente que homenagem fosse prestada ao seu _feixe_: Mas talvez Deus tenha escolhido essa similitude de propósito, para mostrar que essa profecia não se baseava nas fortunas presentes de José, e que o material de seu domínio não consistiria nas coisas que estavam à mão, mas que deveria ser um benefício futuro, cuja causa deveria ser buscada em outro lugar que não em casa.

## Verso 8
**8.** _Deverás realmente reinar sobre nós?_ Aqui está claramente demonstrado que o favor paternal de Deus em relação aos eleitos é como um ventilador para excitar contra eles a inimizade do mundo. Quando os filhos de Jacó ouviram que estavam lutando em vão contra Deus, seu ódio injusto deveria, por tais meios, ter sido corrigido. Pois era como se Deus, colocando-se no meio, quisesse reprimir sua fúria com estas palavras: “A sua conspiração ímpia será infrutífera; pois, embora vocês se vangloriem, eu constitutionei como seu chefe, o homem cuja ruína sua maligna inveja os apressa a buscar.” Talvez, também, por meio desse sonho consolador, ele pretendesse aliviar a aflição do santo jovem. No entanto, sua obstinação fez com que isso se intensificasse. Aprendamos, então, a não nos entristecer se, a qualquer momento, o brilho da graça de Deus sobre nós nos causar inveja. Os filhos de Jacó, no entanto, eram intérpretes muito perspicazes do sonho: ainda assim, eles o ridicularizam como uma fábula, porque era repugnante aos seus desejos. Assim, muitas vezes acontece que aqueles que estão mal-dispostos percebem rapidamente qual é a vontade de Deus: mas, como não sentem reverência, desprezam-na. A esta contumácia, no entanto, sucede um estupor que destrói sua antiga perspicácia.

## Verso 9
 **9.**  _E ele sonhou mais um sonho_. O escopo desse sonho é o mesmo. A única diferença é que Deus, para inspirar maior confiança no oráculo, lhe apresenta uma figura do céu. Os irmãos de José desprezaram o que foi dito sobre os feixes; o Senhor agora os chama para olhar para o céu, onde sua augusta Majestade brilha. Pode-se, no entanto, perguntar como isso pode ser reconciliado com o fato de que sua mãe, que agora estava morta, poderia vir e se inclinar diante dele. A interpretação de certos hebreus, que a referem a Bilha, é fria, e o sentido parece claro sem tais subterfúgios: pois o sol e a lua designam a cabeça da família de cada lado: assim, nesta figura, José vê a si mesmo reverenciado por toda a casa de seu pai.

## Verso 10
 **10.**  _E seu pai o repreendeu_. Se Jacó suspeitava que o sonho se originara de uma ambição vã, ele corretamente repreendeu seu filho; mas se ele sabia que Deus era o autor do sonho, não deveria ter se oposto a ele. Mas o que ele realmente sabia pode ser inferido, pois depois é dito que ele considerou seriamente o que isso poderia significar; porque Moisés, fazendo uma distinção entre ele e seus filhos, diz que _eles_ não respiravam nada além do vírus da inveja; enquanto _ele_ refletia em sua própria mente sobre o que isso poderia significar; o que não poderia ter acontecido, a menos que ele tivesse sido afetado com reverência. Mas, visto que uma certa impressão religiosa sobre o assunto repousava em sua mente, como foi que ele repreendeu seu filho? Isso, de fato, não foi dar honra a Deus e à sua palavra. Pois deveria ter ocorrido à mente de Jacó que, embora José estivesse sob sua autoridade, ele ainda sustentava um caráter profético. É provável que, ao ver seus filhos tão malevolentes, ele desejasse enfrentar o perigo fingindo o que não sentia: pois ele não estava ofendido com o sonho, mas estava relutante em exasperar as mentes daqueles que, por causa de seu orgulho, não suportariam estar em sujeição. Portanto, não tenho dúvida de que ele repreendeu seu filho de forma fingida, por um desejo de apaziguar a contenda. No entanto, esse método de fingir ser adverso à verdade, quando estamos tentando apaziguar a ira daqueles que se enfurecem contra ela, de modo algum é aprovado por Deus. Ele deveria, antes, ter exortado seus filhos de maneira sincera para não “chutar os paus.” Ou, pelo menos, deveria ter usado esse discurso moderado: “Se este é um sonho comum, que seja tratado com ridículo em vez de com raiva; mas se veio de Deus, é wicked falar contra ele.” É até possível que a inadequação do sonho tenha atingido a mente do velho. Pois sabemos como é difícil se desvencilhar completamente de todo senso de superioridade. Certamente, embora Jacó se desvie ligeiramente do caminho certo, sua piedade parece ser de uma ordem incomum; porque sua reverência pela profecia prevaleceu tão facilmente sobre qualquer outro sentimento. Mas a mais wicked obstinação se revela em seus filhos, pois eles se tornam ainda mais hostis. Pois, embora desprezem o sonho, não ficam irritados por nada. Eles gostariam de ter seu irmão como objeto de zombarias; mas um certo senso secreto da Deidade os constrange, de modo que, com ou contra sua vontade, são compelidos a sentir que há algo autêntico no sonho. Enquanto isso, uma ferocidade cega os impele a uma resistência involuntária contra Deus. Portanto, para que possamos ser mantidos em obediência a Deus, aprendamos a domar nossos ânimos elevados; porque o começo da docilidade é que os homens se submetam a serem colocados em ordem. Essa obstinação nos filhos de Jacó era extremamente censurável, pois não apenas rejeitaram a profecia de Deus através de seu ódio à sujeição, mas também foram hostis ao seu mensageiro e arauto. Quanto menos desculpável, então, será nossa dureza, se não submetermos docilmente nossos pescoços ao jugo de Deus; uma vez que a doutrina da humildade, que nos subjuga e até nos mortifica, não é apenas mais claramente revelada, mas também confirmada pelo precioso sangue de Cristo? Se, no entanto, vemos muitas pessoas refratárias hoje em dia, que se recusam a abraçar o evangelho e que se levantam perversamente contra ele, não devemos nos perturbar como se fosse algo novo, pois toda a raça humana está infectada com a doença do orgulho; pois pelo evangelho toda a glória da carne é reduzida a nada; antes, devemos saber que todos permanecem obstinados, exceto aqueles que são tornados mansos pela influência subjugadora do Espírito.

## Verso 12
 **12.**  _E seus irmãos foram_. Antes de Moisés tratar do horrível plano de fratricídio, ele descreve a jornada de José e amplifica, por muitas circunstâncias, a atrocidade do crime. Seu irmão se aproxima deles no cumprimento de um dever, para fazer uma investigação fraternal sobre seu estado. Ele vem por ordem de seu pai; e obedece sem relutância, como aparece em sua resposta. Ele os busca ansiosamente; e embora tenham mudado de lugar, ele não poupa nem trabalho nem esforço até encontrá-los. Portanto, sua crueldade foi algo mais do que loucura, já que não se encolheram de horror ao tramarem a morte de um irmão tão piedoso e humano. Agora vemos que Moisés não relata, sem propósito, que um homem encontrou José em suas andanças e lhe disse que seus irmãos haviam partido para Dothan. Pois quanto maior era sua diligência em sua incansável busca, tanto menos desculpáveis eram aqueles a quem tal recompensa indigna foi retribuída.

## Verso 18
 **18.**  _E quando o viram de longe_. Aqui novamente Moisés, longe de poupar a fama de sua própria família com adulação, marca seus chefes com um sinal de infâmia eterna e os expõe ao ódio e à execracão de todas as nações. Se, em algum momento, entre os pagãos, um irmão assassinava seu irmão, tal impiedade era tratada com a mais extrema severidade nas tragédias, para que não se tornasse um exemplo a ser imitado. Mas na história profana não se encontra algo semelhante, como que nove irmãos conspirassem juntos para a destruição de um jovem inocente e, como feras selvagens, lançassem-se sobre ele com as mãos ensanguentadas. Portanto, uma fúria horrível, e até diabólica, apoderou-se dos filhos de Jacó, quando, tendo abandonado o senso da natureza, estavam assim preparados para se enfurecer cruelmente contra seu próprio sangue.


Mas, além dessa maldade, Moisés condena seu ímpio desprezo por Deus, _Eis o mestre dos sonhos_. Pois por que eles insultam o jovem infeliz, exceto porque ele foi chamado pelo oráculo celestial para uma dignidade inesperada? Além disso, desse modo, eles mesmos proclamam sua própria baixeza mais publicamente do que qualquer um poderia fazer, que se propusesse a castigá-los severamente. Eles confessam que a causa pela qual perseguiram seu irmão foi o fato de ele ter sonhado; como se realmente isso fosse uma ofensa inexpiável; mas se estão indignados com seus sonhos, por que não travam guerra contra Deus? Pois José considerou necessário receber, como um precioso depósito, o que lhe fora revelado divinamente. Mas, como não ousaram atacar diretamente a Deus, eles se envolvem em nuvens, de modo que, perdendo de vista Deus, possam despejar sua fúria contra seu irmão. Se tal cegueira se apoderou dos patriarcas, o que será dos reprovados, que a malícia obstinada conduz, de modo que não hesitam em resistir a Deus até o fim? E vemos que eles se perturbam e se excitam voluntariamente, sempre que se ofendem com as ameaças e castigos de Deus, e se levantam contra seus ministros para se vingar. A mesma coisa, de fato, aconteceria a todos nós, a menos que Deus colocasse sua rédea para nos tornar submissos. No que diz respeito a José, o favor especial de Deus se manifestou a ele, e ele foi elevado à mais alta dignidade; mas apenas em um sonho, que é ridicularizado pelo escárnio ímpio de seus irmãos. A isso também se acrescenta uma conspiração, de modo que ele escapou por pouco da morte. Assim, a promessa de Deus, que o exaltou à honra, quase o lança na sepultura. Nós, também, que recebemos a adoção gratuita de Deus em meio a muitas tristezas, experimentamos a mesma coisa. Pois, desde o momento em que Cristo nos reúne em seu rebanho, Deus nos permite ser derrubados de várias maneiras, de modo que parecemos mais perto do inferno do que do céu. Portanto, que o exemplo de José esteja fixado em nossas mentes, para que não fiquemos inquietos quando muitas cruzes surgirem para nós a partir da raiz do favor de Deus. Pois já mostrei antes, e a própria coisa testemunha claramente, que em José estava adumbrado o que mais tarde foi exibido de forma mais completa em Cristo, a Cabeça da Igreja, para que cada membro possa se moldar à imitação de seu exemplo.

## Verso 20
**20.** _E lançá-lo em algum poço_. Antes de cometerem o assassinato, eles buscam um pretexto pelo qual possam ocultar seu crime dos homens. Enquanto isso, nunca lhes ocorre que o que está escondido dos homens não pode escapar aos olhos de Deus. Mas a hipocrisia é tão estúpida, que enquanto foge da desgraça do mundo, se mostra descuidada quanto ao julgamento de Deus. Porém, é uma doença profundamente enraizada na mente humana colocar alguma aparência plausível em cada ato extremo de iniqüidade. Pois, embora um juiz interior condene os culpados, eles ainda se confirmam na impudência, para que sua desgraça não apareça aos outros.


_E nós veremos o que se tornará de seus sonhos._ Como se a verdade de Deus pudesse ser subvertida pela morte de um homem, eles se vangloriam de que alcançarão seu desejo quando matarem seu irmão; ou seja, que seus sonhos não se realizarão. Este não é, de fato, seu propósito declarado, mas a inveja turbulenta os impulsiona a lutar contra Deus. Mas, quaisquer que sejam seus planos ao contendermos com Deus nas sombras, suas tentativas, ao final, se revelarão vãs. Pois Deus sempre encontrará um caminho através do mais profundo abismo, para a realização do que Ele decretou. Se, então, os descrentes nos provocam com seus reproches e se vangloriam orgulhosamente de que nossa fé não nos trará proveito algum; que sua insolência não nos desanime ou enfraqueça, mas que continuemos com confiança.

## Verso 21
 **21.**  _E Rúben ouviu isso_. É bom observar que, enquanto outros se apressavam em derramar seu sangue, por meio de quem José foi preservado. Rúben, sem dúvida, em uma questão, foi o mais perverso de todos, quando ele profanou a cama de seu pai; e essa luxúria desenfreada, envolvendo outros vícios, era o sinal de uma natureza depravada: agora, de repente, ele, sozinho, tendo em mente a piedade e recordando o dever fraternal, dissolve a impiedosa conspiração. Não é certo se ele estava agora buscando meios de fazer alguma compensação, pela qual pudesse ser restaurado ao favor de seu pai. Moisés declara que sua intenção era devolver o menino em segurança a seu pai: daí a conjectura que eu declarei é provável, que ele pensava que a vida de seu irmão seria um preço suficiente pelo qual poderia reconciliar a mente de seu pai consigo mesmo. Seja como for, a humanidade que ele demonstrou ao tentar libertar seu irmão é uma prova de que ele não estava abandonado a todo tipo de maldade. E talvez Deus, por este testemunho de seu arrependimento, pretendesse, de alguma forma, diminuir sua desgraça anterior. Daí aprendemos que os caracteres dos homens não devem ser avaliados por um único ato, por mais atroz que seja, de modo a nos levar a desesperar de sua salvação.

## Verso 22
**22.** _Lance-o neste poço_. A falácia piedosa à qual Rúben desceu prova suficientemente com que veemência a raiva de seus irmãos ardia. Pois ele não se atreve a se opor abertamente a eles, nem a dissuadi-los de seu crime; porque viu que nenhum argumento serviria para amolecê-los. Também não atenua sua crueldade o fato de consentirem com sua proposta, como se estivessem dispostos à clemência; pois, se um curso ou outro fosse necessário, teria sido melhor para ele morrer imediatamente pelas mãos deles, do que perecer de fome lenta no poço, que é o tipo mais cruel de punição. Sua grossa hipocrisia é que deve ser notada; porque pensam que estarão livres de crime, se apenas não mancharem as mãos com o sangue do irmão. Como se, de fato, fizesse alguma diferença, se cravassem a espada em seu irmão ou o matassem por sufocação. Pois o Senhor, ao acusar os judeus por meio de Isaías, de terem mãos cheias de sangue, não quer dizer que eram assassinos, mas os chama de sanguinários porque não pouparam seus irmãos aflitos. Portanto, os filhos de Jacó não são melhores, ao lançar seu irmão vivo sob a terra, para que, como um enterrado, pudesse em vão lutar contra a morte e perecer após tormentos prolongados; e ao escolher um poço no deserto, do qual nenhum mortal pudesse ouvir seu grito de morte, embora seu suspiro subisse até mesmo ao céu. Era um pensamento bárbaro que não deviam tocar em sua vida, se não manchassem as mãos com seu sangue; uma vez que era uma forma de morte, não menos violenta, que desejavam infligir por meio da fome. Rúben, entretanto, acomodando sua linguagem às suas concepções brutais, considerou suficiente reprimir, por qualquer tipo de artifício, sua impetuosidade por enquanto.

## Verso 23
 **23.**  _Eles despiram José de sua túnica_ [134](#Note-134) Vemos que esses homens estão cheios de ficções e mentiras. Eles despem descuidadamente seu irmão; não sentem medo de lançá-lo com suas próprias mãos no poço, onde a fome pior do que dez espadas poderia consumi-lo; porque esperam que seu crime será ocultado; e ao levar para casa suas roupas, nenhuma suspeita de seu assassinato seria despertada; porque, na verdade, seu pai acreditaria que ele havia sido despedaçado por uma besta selvagem. Assim, Satanás enlouquece mentes ímpias, de modo que elas se enredam em evasões frívolas. A consciência é, de fato, a fonte da modéstia; mas Satanás acalma com suas tentações aqueles que ele enredou em suas armadilhas, de tal forma que a própria consciência, que deveria tê-los citado como culpados diante do tribunal de Deus, apenas os endurece ainda mais. Pois, tendo descoberto subterfúgios, eles irrompem de maneira muito mais audaciosa no pecado, como se pudessem cometer impunemente qualquer coisa que escape aos olhos dos homens. Certamente é um senso reprovável, um espírito de frenesi e de estupor, que é contido de qualquer tentativa ousada, apenas pelo medo da vergonha dos homens; enquanto o medo do juízo divino é pisoteado. E embora nem todos sejam levados tão longe, ainda assim a falha de dar mais honra aos homens do que a Deus é muito comum. A repetição da palavra _túnica_ na sentença de Moisés é enfática, mostrando que essa marca do amor do pai não podia amolecer suas mentes.

## Verso 25
 **25.**  _E eles se sentaram para comer pão_. Essa foi uma barbaridade surpreendente, que eles pudessem se deliciar tranquilamente, enquanto, em intenção, eram culpados da morte de seu irmão: pois, se houvesse uma gota de humanidade em suas almas, eles ao menos teriam sentido alguma compunção interior; sim, comumente, os homens mais perversos têm medo após a comissão de um crime. Visto que os patriarcas caíram em tal estado de insensibilidade, aprendamos, por seu exemplo, a temer que, pela justa ira de Deus, a mesma letargia se apodere de nossos sentidos. Enquanto isso, é apropriado considerar o admirável progresso do conselho de Deus. José já havia passado por uma dupla morte: e agora, como se por uma terceira morte, ele é, além de toda expectativa, resgatado do túmulo. Pois o que menos foi do que morte, ser vendido como escravo para estrangeiros? De fato, sua condição foi piorada pela sorte; porque Rubem, secretamente o puxando para fora da cova, o teria trazido de volta ao seu pai: enquanto agora ele é arrastado para uma parte distante da terra, sem esperança de retorno. Mas essa foi uma mudança secreta, pela qual Deus tinha determinado elevá-lo. E, enfim, ele mostra pelo evento, quão melhor foi que José fosse levado para longe de sua própria família, do que ele permanecesse em segurança em casa. Além disso, o discurso de Judá, pelo qual ele persuade seus irmãos a _vender_ José, possui um pouco mais de razão. Pois ele confessa ingenuamente que eles seriam culpados de homicídio, se permitissem que ele perecesse na cova. Que ganho teremos, diz ele, se seu sangue for coberto; pois nossas mãos, de qualquer forma, estarão contaminadas com sangue. Neste momento, sua fúria foi, em certa medida, amenizada, de modo que eles ouviram um conselho mais humano; pois, embora fosse uma perfídia ultrajante vender seu irmão para estranhos; ainda assim, era algo enviar ele vivo, para que, ao menos, pudesse ser alimentado como escravo. Vemos, portanto, que a chama diabólica da loucura, com a qual todos estavam ardendo, estava diminuindo, quando reconheceram que não poderiam lucrar nada escondendo seu crime dos olhos dos homens; pois o homicídio deve necessariamente vir à luz diante de Deus. Pois, a princípio, eles se absolveram da culpa, como se nenhum Juiz estivesse sentado no céu. Mas agora o senso da natureza, que a crueldade do ódio havia antes paralisado, começa a exercer seu poder. E certamente, mesmo nos reprovados, que parecem ter lançado totalmente fora a humanidade, o tempo mostra que algum resíduo dela permanece. Quando paixões ímpias e violentas ardem, seu fervor tumultuado impede a natureza de cumprir seu papel. Mas nenhuma mente é tão estúpida que a consideração de sua própria maldade não a encha às vezes de remorso: pois, para que os homens possam chegar inescusáveis ao tribunal de Deus, é necessário que sejam primeiro condenados por si mesmos. Aqueles que são capazes de cura, e que o Senhor conduz ao arrependimento, diferem dos reprovados nisso, que enquanto estes últimos ocultam obstinadamente o conhecimento de seus crimes, os primeiros gradualmente retornam da indulgência do pecado, para obedecer à voz da razão. Além disso, o que Judá declara aqui sobre seu irmão, o Senhor, pelo profeta, se estende a toda a raça humana. Sempre que, portanto, a luxúria depravada impele à violência injusta, ou a qualquer outra ofensa, lembremos desse laço sagrado pelo qual toda a sociedade é unida, a fim de que isso nos restrinja de fazer o mal. Pois o homem não pode injuriar os homens, mas se torna um inimigo de sua própria carne, e viola e perverte toda a ordem da natureza.

## Verso 28
**28.** _Então passaram os midianitas_. Alguns pensam que José foi vendido duas vezes no mesmo lugar. Pois é certo, já que Midiã era filho de Abraão e Quetura, que seus filhos eram distintos dos filhos de Ismael: e Moisés não colocou esses nomes diferentes de forma descuidada. Mas eu interpreto a passagem assim: que José foi exposto à venda para qualquer um que quisesse, e vendo que a compra dele foi recusada pelos midianitas, ele foi vendido aos ismaelitas. Além disso, embora pudessem justificar-se ao suspeitar que os vendedores o haviam roubado, o desejo de lucro os impede de fazer investigações. Podemos também adicionar, o que é provável, que, durante a viagem, eles perguntaram quem era José. Mas eles não atribuíram tanto valor à sua origem comum a ponto de impedir-se de buscar avidamente o lucro. Esta passagem, no entanto, nos ensina até onde os filhos de Abraão, segundo a carne, foram preferidos à descendência eleita, na qual, no entanto, a esperança da futura Igreja estava incluída. Vemos que, dos dois filhos de Abraão, uma posteridade tão grande foi propagada, que de ambos surgiram mercadores em vários lugares: enquanto que aquela parte de sua semente que o Senhor havia escolhido para si mesmo era ainda pequena. Mas assim, os filhos deste mundo, como frutos prematuros, rapidamente alcançam a maior riqueza e o auge da felicidade; enquanto a Igreja, rastejando lentamente através das maiores dificuldades, mal atinge, durante um longo período, a condição de mediocridade.

## Verso 30
 **30.**  _E ele retornou_. Podemos, portanto, inferir que Rubens, sob o pretexto de algum outro negócio, se afastou de seus irmãos, para que, sem que eles soubessem, pudesse restituir seu irmão, retirado do poço, a seu pai; e que, por isso, ele estava ausente no momento em que José foi vendido. E não há surpresa que ele tenha sido antecipado, quando tomou um caminho diferente do deles, pretendendo chegar ao poço por um caminho indireto. Mas agora, por fim, Rubens, tendo perdido toda a esperança, revela a seus irmãos a intenção que antes não ousou confessar, temendo que o menino fosse imediatamente assassinado.

## Verso 31
 **31.**  _E eles levaram o manto de José_. Agora eles voltam ao seu primeiro plano. Para que seu pai não suspeite de seu crime, eles enviam o manto ensanguentado, do qual ele poderia conjecturar que José foi despedaçado por alguma besta selvagem. Embora Moisés aluda a isso de forma breve, ainda penso que eles enviaram mais alguns de seus servos, que não foram cúmplices do crime, do que qualquer um de seu número. Pois ele diz logo em seguida que seus filhos e filhas vieram oferecer algum consolo a ele em sua tristeza. E embora nas palavras que usam haja alguma aparência de insulto, parece-me mais provável que eles tenham dado essa ordem para afastar a suspeita de si mesmos. Pois eles se fingem de mente confusa, como é habitual em assuntos de perplexidade. No entanto, seja qual for a intenção deles, sua maldade os leva a este ponto, que infligem uma ferida mortal na mente de seu pai. Este é o lucro que os hipócritas obtêm com seus disfarces, que ao desejarem escapar das consequências de uma falta, acrescentam pecado a pecado. Com relação a Jacó, é surpreendente que, após ter sido provado de tantas maneiras, e sempre saído vitorioso, ele agora sucumba à tristeza. Certamente era muito absurdo que a morte de seu filho lhe causasse maior dor do que a poluição incestuosa de sua esposa, o massacre dos siquemitas e a profanação de sua filha. Onde estava aquela força invencível, pela qual ele até prevaleceu sobre o anjo? Onde as muitas lições de paciência com as quais Deus o exerceu, para que ele nunca falhasse? Esta disposição para lamentar nos ensina que ninguém é dotado de tais virtudes heroicas, a ponto de estar isento daquela enfermidade da carne, que se revela às vezes até mesmo em pequenas coisas; da qual também acontece que aqueles que há muito estão acostumados à cruz, e que como soldados veteranos deveriam suportar bravamente todo tipo de ataque, caem como recrutas jovens em alguma ligeira escaramuça. Quem então entre nós não pode temer por si mesmo, quando vemos o santo Jacó desmaiar, após ter dado tantas provas de paciência?

## Verso 35
 **35.**  _E todos os seus filhos e filhas se levantaram_. O peso de sua dor é mais claramente expresso pela circunstância de que todos os seus filhos e filhas se reúnem para consolá-lo. Pois pelo termo “se levantaram”, implica-se uma deliberação comum, tendo eles concordado em se reunir, porque a necessidade os impeliu. Mas daí aparece quão vasta é a dissimulação inata dos homens. Os filhos de Jacó assumem um caráter que de forma alguma lhes é adequado; e desempenham um ofício de piedade, do qual suas mentes estão mais distantes. Se tivessem respeitado a Deus, teriam reconhecido sua culpa, e embora nenhum remédio pudesse ter sido encontrado para seu mal, ainda assim o arrependimento teria produzido algum fruto; mas agora eles estão satisfeitos com uma vaidade tão vazia quanto o vento. Por este exemplo, somos ensinados a evitar cuidadosamente a dissimulação, que continuamente implica os homens em novas armadilhas.


 _Mas ele se recusou a ser consolado_. Pode-se perguntar se Jacó havia totalmente descartado a virtude da paciência: pois a linguagem parece significar isso. Além disso, ele peca de maneira mais grave, porque, consciente e voluntariamente, se entrega à tristeza: pois isso é como se ele quisesse aumentar propositalmente sua dor, o que é uma rebelião contra Deus. Mas suponho que sua recusa em se restringir àquela alívio da dor que o homem poderia oferecer. Pois nada é mais irracional do que um homem santo, que, durante toda a sua vida, suportou o jugo de Deus com tal mansidão de disposição, agora, como um cavalo indomado, morder as rédeas; a fim de que, ao nutrir sua tristeza, ele possa se confirmar em uma impetuosidade indomada. Portanto, não tenho dúvidas de que ele estava disposto agora a se submeter ao Senhor, embora rejeite as consolações humanas. Ele parece também, com raiva, reprovar seus filhos, cuja inveja e malevolência em relação a José ele conhecia, como se quisesse censurá-los ao declarar que valorizava este único filho mais do que todos os outros: já que ele prefere estar com ele, morto na cova, do que desfrutar da companhia de dez filhos vivos que ainda lhe restavam; pois excluo o pequeno Benjamim. Não, no entanto, desculpo aqui aquele excesso de tristeza que recentemente condenei. E certamente ele prova estar sobrecarregado de tristeza, ao falar da cova, como se os filhos de Deus não passassem pela morte para uma vida melhor. E, assim, aprendemos a cegueira da tristeza imoderada, que quase extingue a luz da fé nos santos; quanto mais diligentes, então, devemos ser em nosso esforço para contê-la. Jó se destacou grandemente em piedade; no entanto, vemos que, depois de ser oprimido pela magnitude de sua tristeza, de que maneira profana ele mistura homens com bestas na morte. Se as mentes angélicas dos homens santos foram assim obscurecidas pela tristeza, quão mais profunda escuridão repousará sobre nós, a menos que Deus, pelo brilho de sua palavra e Espírito, a disperse, e nós também, com a ansiedade adequada, enfrentemos a tentação, antes que ela nos sobrecarregue? A principal mitigação da dor é a consolação da vida futura; a que quem quer que se aplique não deve temer ser absorvido pelo excesso de tristeza. Agora, embora a tristeza imoderada de Jacó não deva ser aprovada; no entanto, o objetivo especial de Moisés foi marcar com infâmia aquela dureza de coração que reinava cruelmente nos corações de seus filhos. Eles viram que, se seu pai perecesse miseravelmente, consumido pela tristeza, eles seriam a causa disso; em suma, eles viram que ele já estava morrendo por causa de sua maldade. Se eles não são capazes de curar a ferida, por que, pelo menos, não tentam aliviar sua dor? Portanto, são extremamente cruéis, vendo que não têm cuidado suficiente pela vida de seu pai, para se fazerem dizer uma única palavra em mitigação de sua tristeza, quando estava em seu poder fazê-lo.

## Verso 36
**36.**  _E os midianitas o venderam ao Egito_ <a></a> Era um espetáculo triste que José fosse assim levado de uma mão para a outra. Pois isso acrescentou não pequena indignidade ao seu sofrimento anterior, ao ser colocado à venda como escravo. O Senhor, no entanto, não deixou de cuidar dele. Ele até permitiu que fosse transferido de mão em mão, para que, ao final, pudesse realmente aparecer que ele havia chegado, por orientação celestial, a aquele mesmo domínio que lhe fora prometido em seus sonhos. Potifar é chamado de eunuco, não porque realmente fosse um; mas porque, entre os orientais, era comum denominar os sátrapas e príncipes da corte por esse nome. Os hebreus não concordam quanto à dignidade que Moisés lhe atribui; pois alguns a explicam como “chefe dos açougueiros,” [136](#Note-136) que os intérpretes gregos seguem. Mas eu concordo mais com outros, que dizem que ele era “o prefeito dos soldados;” não que tivesse o comando de todo o exército, mas porque tinha as tropas reais sob sua mão e autoridade: tais são agora os capitães da guarda, se você juntar a isso outro ofício que os prefeitos da prisão exercem. Pois isso pode ser deduzido de Gênesis 39:1[137](#Note-137)

## Notas 

### 132
O segundo verso é apresentado pelo _Professor_ _Bush_ de uma maneira diferente da de qualquer outro comentarista que o Editor teve a oportunidade de consultar. Sua visão do trecho é, pelo menos, digna de consideração. “A tradução correta,” diz ele, “é sem dúvida a seguinte: ‘José, tendo dezessete anos, estava cuidando de seus irmãos entre os rebanhos, e ele um (mero) rapaz, (mesmo) os filhos de Bilha, etc.’ A menção de sua juventude é trazida de forma parentética, como algo particularmente digno de nota; enquanto a cláusula, ‘os filhos de Bilha, etc.,’ visa limitar e especificar o termo ‘irmãos’ que precede.” Esta interpretação ele procede a defender por meio de referências a passagens de construção similar, que não temos espaço para citar. O ponto que isso estabeleceria é que Jacó atribuiu ao seu filho, de dezessete anos, a supervisão ou a supervisão dos filhos de Bilha entre os rebanhos; de modo que ele era mais um supervisor dos pastores do que das ovelhas. Isso mostraria mais claramente a propriedade da conduta de José, ao levar um relatório desfavorável de seus irmãos ao pai deles; e também explicaria a hostilidade que sentiam em relação a ele. Mas pode-se duvidar se essa interpretação pode se sustentar. — _Ed_.

### 133
“Filho de sua velhice.” O caldeu traduz como “um filho sábio;” como se ele fosse um homem em intelecto, enquanto um menino em anos. Isso evitaria uma dificuldade; pois Benjamin era muito mais apropriadamente o filho da velhice de Jacó do que José. — _Ed_.

### 134
A túnica de muitas cores era considerada por alguns como a vestimenta que pertencia, por direito, ao primogênito; consequentemente, Rúben teria direito a ela, até que a perdesse por sua má conduta. Portanto, Jacob é entendido como tendo transferido essa túnica, juntamente com o título de primogenitura, de Rúben para o filho mais velho de Raquel, sua esposa mais amada. Se isso fosse verdade, tornaria a conduta de Rúben, nesta ocasião, ainda mais generosa do que parece na suposição comum. No entanto, há essa objeção a tal interpretação, que é dito que Jacob a fez para José, (veja ver. 3,) e não apenas a deu a ele. — _Ed_.

### 135
Talvez, no entanto, a passagem possa ser melhor explicada supondo que a caravana que estava passando fosse composta por ismaelitas e midianitas. Os ismaelitas poderiam formar a parte maior e mais conspícua do grupo, e assim dar o nome a todo o conjunto; mas os compradores reais de José poderiam ser os mercadores midianitas entre eles. —  _Ed_ .

### 136
O termo se aplica principalmente a açougueiros, que matam animais para alimentação; depois a pessoas que sacrificam animais; e então a executores que condenam homens à morte sob a autoridade do monarca ou do estado. —  _Ed_ .

### 137
Veja ver. 20 As palavras traduzidas como “prefeitos da prisão” são <span lang="la" dir="ltr">praefecti hospitii</span> — e em francês, <span lang="fr" dir="ltr">Prevosts de l’hostel</span> — talvez, prefeitos da casa da cidade, ou câmara municipal, teria sido mais correto. A expressão no original, <span lang="he" dir="rtl">שר-הטבחים</span>,  _sar-hatabachim_, significa o capitão dos executores; isto é, da guarda do corpo do rei, cuja função era infligir punições capitais; como na corte turca atualmente. — Veja  _Gesenius’_  Lexicon. —  _Ed_

