# Genesis 38 1 30

## Verso 1
 **1.**  _E aconteceu que, naquele tempo, Judá_. Antes que Moisés prossiga relatando a história de José, ele insere a genealogia de Judá, à qual dedica mais trabalho, porque o Redentor deveria derivar sua origem daí; pois a história contínua daquela tribo, da qual a salvação deveria ser comprada, não poderia permanecer desconhecida, sem prejuízo. E ainda assim, sua gloriosa nobreza não é aqui celebrada, mas a maior desgraça da família é exposta. O que aqui é relatado, tão longe de inflar as mentes dos filhos de Judá, deveria na verdade cobri-los de vergonha. Agora, embora, à primeira vista, a dignidade de Cristo pareça um tanto manchada por tal desonra: ainda assim, já que aqui também se vê aquele “esvaziamento” do qual São Paulo fala,[138](#Note-138) isso, em vez de diminuir, redonda para sua glória. Primeiro, ofendemos a Cristo, a menos que o consideremos sozinho suficiente para apagar qualquer ignomínia decorrente da má conduta de seus progenitores, que oferecem aos descrentes ocasião de ofensa. Em segundo lugar, sabemos que as riquezas da graça de Deus brilham principalmente nisso, que Cristo se vestiu em nossa carne, com o intuito de se fazer de nenhuma reputação. Por último, era apropriado que a linhagem da qual ele surgiu fosse desonrada por reproches, para que nós, contentes com ele sozinho, não buscássemos nada além dele; sim, para que não buscássemos esplendor terreno nele, vendo que a ambição carnal está sempre muito inclinada a tal caminho. Estas duas coisas, então, podemos notar; primeiro, que uma honra peculiar foi dada à tribo de Judá, que foi divinamente eleita como a fonte da qual a salvação do mundo deveria fluir; e em segundo lugar, que a narração de Moisés de modo algum é honrosa para as pessoas de quem ele fala; de modo que os judeus não têm direito de se arrogarem nada para si mesmos ou para seus pais. Enquanto isso, lembremos que Cristo não deriva glória de seus ancestrais; e mesmo, que ele mesmo não tem glória na carne, mas que seu triunfo principal e mais ilustre foi na cruz. Além disso, para que não nos ofendamos com as manchas com as quais sua ancestralidade foi maculada, saibamos que, por sua infinita pureza, todas elas foram limpas; assim como o sol, ao absorver quaisquer impurezas que estejam na terra e no ar, purifica o mundo.

## Verso 2
 **2.**  _E Judá viu lá uma filha de um certo cananeu_. Não estou satisfeito com a interpretação que alguns dão de “mercador” à palavra cananeu. Pois Moisés acusa Judá de luxúria perversa, porque ele tomou uma esposa daquela nação com a qual os filhos de Abraão foram divinamente ordenados a ter uma eterna discórdia. Pois nem ele nem seus outros irmãos ignoravam que habitavam na terra de Canaã, sob a condição de que, posteriormente, seus inimigos seriam eliminados e destruídos, para que pudessem possuir o domínio prometido sobre ela. Portanto, Moisés considera justamente como um erro que Judá se envolvesse em uma aliança proibida; e o Senhor, enfim, amaldiçoou a descendência assim gerada a Judá, para que o príncipe e cabeça da tribo de Judá não nascesse, nem Cristo mesmo descendesse, dessa conexão. Isso também deve ser contado entre os exercícios da paciência de Jacó, que um neto ímpio nasceu para ele através de Judá, do qual ele não era ignorante. Moisés diz que o jovem foi cortado pela vingança de Deus. A mesma coisa não é dita de outros que uma morte súbita levou na flor da idade. Não duvido, portanto, que a maldade, da qual a morte foi a punição imediata, foi extraordinária e conhecida por todos os homens. E embora essa provação tenha sido em si severa para o santo patriarca; nada atormentou mais sua mente do que o pensamento de que ele mal poderia esperar que a promessa de Deus fosse tão ratificada que a herança da graça permanecesse na posse de homens ímpios e abandonados. É verdade que uma grande família de filhos é considerada uma fonte de felicidade humana. Mas essa era a condição peculiar do santo patriarca, que, embora Deus lhe tivesse prometido uma semente eleita e abençoada, agora vê uma progenitura amaldiçoada aumentar e brotar junto com sua descendência, o que poderia destruir a graça esperada. É dito, _que Er era ímpio aos olhos do Senhor_ , (Gênesis 38:7.) Não obstante, sua iniquidade não estava oculta aos homens. Moisés, entretanto, quer dizer que ele não estava apenas infectado com vícios comuns, mas era tão viciado em crimes, que era intolerável aos olhos de Deus.

## Verso 7
**7.** _E o Senhor o feriu de morte_. Sabemos que a longa vida é considerada um dos dons de Deus; e com razão: pois, uma vez que não é de forma alguma uma honra desprezível sermos criados à imagem de Deus, quanto mais alguém vive no mundo e diariamente experimenta o cuidado de Deus sobre ele, é certo que ele é tratado de maneira mais generosa pelo Senhor. Mesmo em meio às muitas misérias que a vida contém, essa bondade divina ainda brilha, pois Deus nos convida a Ele mesmo e nos exercita no conhecimento de si; ao mesmo tempo em que nos adorna com tal dignidade, que sujeita à nossa autoridade tudo que existe no mundo. Portanto, não é de se admirar que Deus, como um ato de bondade, prolongue a vida do homem. Daí se segue que, quando os ímpios são levados por uma morte prematura, um castigo por sua maldade é imposto sobre eles: pois é como se o Senhor proferisse um julgamento do céu, de que são indignos de serem sustentados pela terra, indignos de desfrutar da luz comum do céu. Portanto, aprendamos, enquanto Deus nos mantém no mundo, a meditar sobre seus benefícios, para que cada um possa, com mais alegria, se esforçar em louvar a Deus pela vida recebida d'Ele. E embora, também nos dias de hoje, a morte súbita deva ser considerada entre os flagelos de Deus; uma vez que essa doutrina é sempre verdadeira,


“Homens sangrentos e traiçoeiros não viverão metade de seus dias,” <br> (Salmo 55:23;)


ainda Deus executou este juízo de forma mais completa sob a lei, quando o conhecimento de uma vida futura era comparativamente obscuro; pois agora, desde que a ressurreição está claramente manifestada para nós em Cristo, não é certo que a morte deva ser tão temida. E essa diferença entre nós e o antigo povo de Deus é notada em outros lugares. No entanto, nunca pode ser estabelecido como uma regra geral que aqueles que tiveram uma vida longa foram, por isso, provados como agradáveis e aceitáveis ao Senhor, enquanto Deus às vezes prolongou a vida de reprovados, em agravamento de seu castigo. Sabemos que Caim sobreviveu a seu irmão Abel por muitos séculos. Mas assim como Deus não causa sempre, e a todas as pessoas, que seus benefícios temporais fluam de maneira manifestamente perpétua e equitativa; também, por outro lado, não executa sempre punições temporais pela mesma regra. É suficiente que, na medida em que a vida presente é considerada, certos exemplos de punições e recompensas sejam apresentados a nós. Além disso, como as misérias da vida presente, que surgem da corrupção da natureza, não extinguem a primeira e especial graça de Deus; assim, por outro lado, a morte, que é em si mesma a maldição de Deus, está tão longe de causar qualquer dano, que tende, por um remédio sobrenatural, à salvação dos eleitos. Especialmente agora, desde que as primícias da ressurreição em Cristo foram oferecidas, a condição daqueles que são rapidamente tirados da vida não se deteriorou de forma alguma; porque Cristo mesmo é lucro tanto para a vida quanto para a morte. Mas a vingança de Deus foi tão clara e notável na morte de Er, que a terra poderia claramente parecer ter sido purgada de sua imundície.

## Verso 8
 **8.**  _Vá até a mulher do seu irmão_. Embora nenhuma lei tivesse sido prescrita até então sobre os casamentos dos irmãos, de que o irmão sobrevivente deveria gerar descendência para aquele que havia morrido; não é, no entanto, surpreendente que, pelo mero instinto da natureza, os homens tenham sido inclinados a esse curso. Pois, uma vez que cada homem nasce para a preservação de toda a raça, se alguém morre sem filhos, parece haver aqui algum defeito da natureza. Portanto, considerou-se um ato de humanidade adquirir algum nome para os mortos, a partir do qual pudesse parecer que eles haviam vivido. Agora, a única razão pela qual os filhos nascidos do irmão sobrevivente deveriam ser contados como pertencentes ao que havia morrido, era para que não houvesse um ramo seco na família; e dessa maneira, eles eliminaram a reprovação da esterilidade. Além disso, uma vez que a mulher é dada como ajuda ao homem, quando qualquer mulher casava-se em uma família, ela, em certo sentido, era entregue ao nome daquela família. De acordo com esse raciocínio, Tamar não estava totalmente livre, mas estava sob a obrigação da casa de Judá de gerar alguma descendência. Agora, embora isso não decorra de nenhuma regra de piedade, o Senhor havia impresso nos corações dos homens como um dever de humanidade; como ele posteriormente ordenou aos judeus em sua política. Daí inferimos a malignidade de Onã, que invejou seu irmão por essa honra, e não permitiu que ele, ao morrer, obtivesse o título de pai; e isso desonra toda a família. Vemos que muitos concedem seus próprios filhos a seus amigos para adoção: foi, portanto, um ato escandaloso de barbaridade negar ao próprio irmão o que é dado até mesmo a estranhos.[139](#Note-139) Além disso, ele não apenas prejudicou seu irmão em relação ao direito que lhe era devido, mas preferiu derramar semente no chão do que gerar um filho em nome de seu irmão.

## Verso 10
 **10.**  _E a coisa que ele fez desagradou ao SENHOR_. Menos cuidadosamente, os judeus falam sobre este assunto. Eu me contentarei em mencionar isso brevemente, na medida em que o senso de vergonha permite discutir. É uma coisa horrível derramar semente além da relação entre homem e mulher. Evitar deliberadamente a relação, de modo que a semente caia no chão, é duplamente horrível. Pois isso significa que se extingue a esperança de sua família e mata o filho que poderia ser esperado, antes mesmo de nascer. Esta maldade é agora condenada da maneira mais severa possível pelo Espírito, através de Moisés, que Onã, por assim dizer, através de um nascimento violento e prematuro, arrancou a semente de seu irmão do ventre, e de maneira cruel e vergonhosa a lançou na terra. Além disso, ele assim tentou, na medida do possível, destruir uma parte da raça humana. Quando uma mulher, de alguma forma, expulsa a semente do ventre, através de meios, isso é corretamente visto como um crime imperdoável. Onã foi culpado de um crime semelhante, ao profanar a terra com sua semente, de modo que Tamar não recebesse um futuro herdeiro.

## Verso 11
**11.** _Então disse Judá a Tamar_. Moisés indica que Tamar não estava livre para se casar em outra família, enquanto Judá desejasse mantê-la sob sua própria autoridade. É possível que ela se submetesse voluntariamente à vontade de seu sogro, quando poderia ter se recusado: mas a linguagem parece significar que, de acordo com uma prática aceita, Tamar não deveria passar para outra família, exceto pela vontade de seu sogro, enquanto houvesse um sucessor que pudesse levantar descendência por meio dela. Seja como for, Judá agiu de maneira muito injusta ao manter alguém preso, a quem ele pretendia fraudar. Pois, na verdade, não havia razão para que ele estivesse relutante em permitir que ela partisse livre de sua casa, a menos que temesse a acusação de inconstância. Mas ele não deveria ter permitido que esse ambicioso senso de vergonha o tornasse pérfido e cruel com sua nora. Além disso, essa injúria surgiu de um julgamento errado: porque, sem considerar as causas da morte de seus filhos, ele falsamente e injustamente transfere a culpa para uma mulher inocente. Ele acredita que o casamento com Tamar foi infeliz; por que, portanto, ele não permite, para seu próprio bem, que ela busque um marido em outro lugar? Mas, neste ponto, ele também erra, pois enquanto a causa da destruição de seus filhos foi a própria maldade deles, ele julga desfavoravelmente a própria Tamar, à qual nenhum mal poderia ser imputado. Aprendamos, então, com este exemplo, sempre que algo adverso nos acontecer, a não transferir a culpa para outro, nem a reunir de todos os lados suspeitas duvidosas, mas a sacudir nossos próprios pecados. Devemos também ter cuidado para que uma vergonha tola não prevaleça sobre nós, de modo que, enquanto nos esforçamos para preservar nossa reputação ilesa entre os homens, não devemos ser igualmente cuidadosos em manter uma boa consciência diante de Deus.

## Verso 13
 **13.**  _E foi contado a Tamar_. Moisés relata como Tamar se vingou pelo dano que lhe foi feito. Ela não percebeu de imediato a fraude, mas a descobriu após um longo período de tempo. Quando Selá cresceu, sentindo-se enganada, voltou seus pensamentos para a vingança. E não há dúvida de que ela havia meditado longamente, e, por assim dizer, elaborado esse plano. Pois a mensagem sobre a partida de Judá não foi trazida a ela acidentalmente; mas, porque estava atenta ao seu propósito, ela havia colocado espiões que deveriam lhe trazer um relato de todas as suas ações. Agora, embora ela tenha formado um plano que era vil e indigno de uma mulher modesta, essa circunstância é um certo alívio para seu crime, pois ela não desejava uma conexão com Judá, exceto enquanto estava em estado de celibato. Enquanto isso, ela é apressada, por um erro cego da mente, a cometer outro crime, não menos detestável do que a adultério. Pois, pela adultério, a fidelidade conjugal teria sido violada; mas, por essa relação incestuosa, toda a dignidade da natureza é subvertida. Isso deve ser observado com cuidado, que aqueles que são feridos não devem se apressar a buscar remédios ilegais. Não foi a luxúria que impeliu Tamar a se prostituir. Ela lamentava, de fato, que havia sido proibida de se casar, para que pudesse permanecer estéril em casa: mas ela não tinha outro propósito senão reprochar seu sogro pela fraude pela qual ele a enganou: ao mesmo tempo, vemos que ela cometeu um crime atroz. Isso costuma acontecer, mesmo em boas causas, quando alguém se entrega a seus afetos carnais mais do que é certo. O que Moisés alude a respeito das vestes de viúvas, diz respeito à lei da modéstia. Pois roupas elegantes que possam atrair os olhos dos homens não são apropriadas para viúvas. E, portanto, Paulo concede mais às esposas do que a elas; como tendo maridos que deveriam desejar agradar.

## Verso 14
**14.** _E sentou-se em um lugar aberto_ [140](#Note-140) Os intérpretes explicam esta passagem de várias maneiras. Literalmente, é “na porta das fontes, ou dos olhos.” Alguns supõem que havia uma fonte que se dividia em dois cursos; outros acham que é indicado um lugar amplo, onde os olhos possam olhar em todas as direções. Mas uma terceira explicação é mais digna de aceitação; a saber, que por esta expressão se entende um caminho que é bifurcado e dividido em dois; porque, então, como que uma porta é aberta diante dos olhos, de modo que aqueles que estão realmente em um caminho possam divergir em duas direções. Provavelmente era um lugar de onde Tamer poderia ser vista, para o qual havia um atalho próximo, onde Judá poderia se voltar, de modo que não fosse culpado de fornicação, de forma pública, diante dos olhos de todos. Quando se diz que ela cobriu o rosto, inferimos que a licença da fornicação não era tão desenfreada quanto a que, nos dias de hoje, prevalece em muitos lugares. Pois ela se vestiu da maneira das prostitutas, para que Judá não suspeitasse de nada. E o Senhor fez com que esse sentimento de vergonha permanecesse gravado nos corações daqueles que vivem de maneira ímpia, para que possam ser testemunhas de sua própria vileza. Pois se os homens pudessem apagar as manchas de seus pecados, sabemos que o fariam com a maior vontade. Daí se segue que, enquanto fogem da luz, são afetados com horror contra a própria vontade, para que sua consciência possa antecipar o juízo de Deus. Gradualmente, de fato, a maior parte excedeu tanto em estupor e impudência, que se torna menos cuidadosa em esconder suas falhas; ainda assim, Deus nunca permitiu que o senso da natureza fosse completamente extinto, pela intemperança brutal daqueles que desejam pecar impunemente, mas que sua própria obscenidade compelirá até mesmo os mais ímpios a se envergonharem.[141](#Note-141) Era, portanto, base a impudência daquele filósofo cínico, que, sendo apanhado em um vício, se gabava de ter plantado uma pessoa. Em suma, o véu de Tamer mostra que a fornicação não era apenas uma coisa baixa e imunda aos olhos de Deus e dos anjos; mas que sempre foi condenada, mesmo por aqueles que a praticaram.

## Verso 15
**15.** _Quando Judá a viu_. Foi uma grande desonra para Judá que ele desejasse apressadamente a relação com uma mulher desconhecida. Ele já era velho; e, portanto, a idade sozinha, mesmo em um homem lascivo, deveria ter contido o fervor da intemperança. Ele vê a mulher à distância, e não é possível que ele tenha sido cativado por sua beleza.[142](#Note-142) A luxúria o incendeia como um garanhão relincha quando sente o cheiro de uma égua. Daí, concluímos que o temor de Deus, ou um respeito à justiça e à prosperidade, não pode ter florescido grandemente no coração de alguém que se lança assim, com tanta avidez, à indulgência de suas paixões. Ele, portanto, é apresentado a nós como um exemplo, para que possamos aprender quão facilmente a luxúria da carne poderia se manifestar, a menos que o Senhor a contenha; e assim, conscientes de nossa fragilidade, desejemos do Senhor um espírito de continência e moderação. Mas, para que a mesma segurança não se apodere de nós, que fez Judá precipitar-se na fornicação; marquemos que a desonra que Judá sofreu em consequência de seu incesto foi uma punição divina infligida sobre ele. Quem, então, se entregará a um crime que vê, por esse tipo de vingança temível, ser tão odioso a Deus?

## Verso 16
**16.** _O que me darás, etc_. Tamar não desejava lucrar com a prostituição de seu corpo, mas ter uma certa garantia, a fim de poder se vangloriar da vingança tomada pela injúria que havia recebido: e de fato não há dúvida de que Deus cegou Judá, como ele merecia; pois como aconteceu que ele não reconheceu a voz de sua nora, com a qual estava familiarizado há tanto tempo? Além disso, se uma garantia deve ser dada pelo kid prometido, que tolice entregar seu anel a uma prostituta? Deixo de lado a absurdidade de ele dar uma garantia dupla. Portanto, parece que naquele momento ele estava desprovido de todo julgamento; e não há outra razão para que essas coisas sejam escritas por Moisés, senão para nos ensinar que sua miserável mente foi obscurecida pelo justo julgamento de Deus, porque, ao acumular pecado sobre pecado, ele apagou a luz do Espírito.

## Verso 20
 **20.**  _E Judá enviou o cabrito_. Ele envia pela mão de um amigo, para que não revele sua ignomínia a um estranho. Esta é também a razão pela qual ele não se atreve a reclamar dos penhores perdidos, para não se expor ao ridículo. Pois não aprovo o sentido dado, por alguns, às palavras, _Que ela leve, para que não sejamos envergonhados_, como se Judá quisesse se desculpar, alegando ter cumprido a promessa que havia feito. Um significado é muito mais adequado; ou seja, que Judá prefere perder o anel a, ao espalhar o assunto, dar ocasião aos discursos dos vulgares; porque a perda de dinheiro é menor do que a perda de caráter. Ele também poderia temer ser exposto ao ridículo por ter sido tão crédulo. Mas ele temia principalmente a desgraça decorrente de sua fornicação. Aqui vemos que os homens que não são governados pelo Espírito de Deus estão sempre mais preocupados com a opinião do mundo do que com o julgamento de Deus. Pois por que, quando a luxúria da carne o excitou, não lhe veio à mente: “Eis que agora me tornarei vil aos olhos de Deus e dos anjos?” Por que, ao menos, depois que sua luxúria esfriou, ele não cora com o conhecimento secreto de seu pecado? Mas ele se sente seguro, se apenas puder se proteger da infâmia pública. Este trecho, no entanto, ensina o que já disse antes, que a fornicação é condenada pelo senso comum dos homens, para que ninguém busque se desculpar com base na ignorância.

## Verso 24
 **24.**  _E aconteceu que, cerca de três meses depois_. Tamar poderia ter exposto o crime antes; mas ela esperou até que fosse demandada para a pena capital; pois então teria um fundamento mais forte para a contestação. A razão pela qual Judá submete sua nora a uma punição tão severa foi que ele a considerava culpada de adultério: pois o que o Senhor posteriormente confirmou por sua lei, parece ter prevalecido na época por costume entre os homens, que uma moça, desde o momento de seu noivado, deveria ser estritamente fiel ao seu marido. Tamar havia se casado na família de Judá; ela estava então prometida ao seu terceiro filho. Portanto, não era simplesmente a fornicação simples e comum que estava em questão para julgamento; mas o crime de adultério, que Judá processou em seu próprio direito, porque ele havia sido ofendido na pessoa de seu filho. Agora, esse tipo de punição é uma prova de que o adultério sempre foi grandemente abominado em todas as épocas. A lei de Deus ordena que os adúlteros sejam apedrejados. Antes de a punição ser sancionada por uma lei escrita, a mulher adúltera era, com o consentimento de todos, entregue às chamas. Isso parece ter sido feito por um instinto divino, para que, sob a direção e autoridade da natureza, a santidade do casamento pudesse ser fortificada, como por uma firme guarda: e embora o homem não seja o senhor de seu próprio corpo, mas haja uma obrigação mútua entre ele e sua esposa, ainda assim, maridos que tiveram relações ilícitas com mulheres não casadas não foram submetidos à pena capital; porque essa punição era imposta às mulheres, não apenas por causa de sua imodéstia, mas também pela desgraça que a mulher traz sobre seu marido, e pela confusão causada pela mistura clandestina de sementes. Pois o que mais permanecerá seguro na sociedade humana, se for concedida a licença de trazer furtivamente a prole de um estranho? Roubar um nome que pode ser dado a descendentes espúrios? E transferir a eles propriedades tiradas dos herdeiros legais? Não é de se admirar, então, que anteriormente a fidelidade matrimonial fosse tão rigidamente afirmada nesse ponto. Quão mais vil, e quão menos desculpável, é nossa negligência na atualidade, que acolhe adultérios, permitindo que passem impunes. A pena capital, de fato, é considerada muito severa para a medida da ofensa. Por que, então, punimos faltas menores com maior rigor? Verdadeiramente, o mundo foi iludido pelas artimanhas de Satanás, quando permitiu que a lei, gravada em todos pela natureza, se tornasse obsoleta. Enquanto isso, um pretexto foi encontrado para essa loucura grotesca, no fato de que Cristo dispensou a adúltera em segurança, (João 8:11,) como se, verdadeiramente, ele tivesse se comprometido a impor punições sobre ladrões, homicidas, mentirosos e feiticeiros. Em vão, portanto, busca-se estabelecer uma regra por um ato de Cristo, que se absteve propositadamente do ofício de um juiz terrestre. Pode-se, no entanto, perguntar, uma vez que Judá, que assim ousadamente usurpa o direito da espada, era uma pessoa privada, e até mesmo um estranho na terra; de onde ele teve essa grande liberdade para ser o árbitro da vida e da morte? Eu respondo que as palavras não devem ser entendidas como se ele estivesse ordenando, por sua própria autoridade, que sua nora fosse morta, ou como se os executores estivessem prontos a seu sinal; mas porque a ofensa foi verificada e tornada conhecida, ele, como seu acusador, pronuncia livremente sobre a punição, como se a sentença já tivesse sido passada pelos juízes. De fato, não duvido que assembleias eram então costumadas a ser realizadas, nas quais os julgamentos eram proferidos; e, portanto, explico simplesmente que Judá ordenou que Tamar fosse trazida à público; a fim de que, sendo o caso julgado, ela pudesse ser punida conforme o costume. Mas a especificação da punição é no sentido de que o caso é um que não admite disputa; porque Tamar é condenada pelo crime antes de ser citada a julgamento.

## Verso 26
 **26.**  _E Judá os reconheceu_. O reproche aberto de Tamar provém do desejo de vingança. Ela não busca um encontro com seu sogro, com o propósito de apaziguar sua mente; mas, com um desprezo deliberado pela morte, ela o exige como companheiro de seu destino. Que Judá imediatamente reconheça sua culpa é uma prova de sua honestidade; pois vemos quantas falácias quase todos costumam usar para encobrir seus pecados, até que sejam arrastados à luz, e todos os meios de negar sua culpa tenham falhado. Aqui, embora ninguém esteja presente que possa extorquir uma confissão, por força ou ameaças, Judá se inclina voluntariamente para fazer uma, e assume a maior parte da culpa para si. No entanto, vendo que, ao confessar sua culpa, ele agora permanece em silêncio sobre a punição; inferimos, portanto, que aqueles que são rigorosos em censurar os outros são muito mais flexíveis em se perdoar. Neste aspecto, portanto, devemos imitá-lo; para que, sem tortura ou tormento, a verdade prevaleça tanto em nós, que não devamos nos envergonhar de confessar, diante de todo o mundo, aqueles pecados com os quais Deus nos acusa. Mas devemos evitar sua parcialidade; para que, enquanto somos severos com os outros, não poupe a nós mesmos. Esta narrativa também nos ensina a importância de não condenar ninguém sem que seja ouvido; não apenas porque é melhor que o inocente seja absolvido do que um culpado pereça, mas também porque uma defesa traz muitas coisas à luz, que às vezes tornam uma mudança na forma de julgamento necessária.


 _Ela tem sido mais justa do que eu_. A expressão não é estritamente correta; pois ele não simplesmente aprova a conduta de Tamar; mas fala de forma comparativa, como se quisesse dizer que havia estado, injustamente e sem motivo, zangado contra uma mulher, pela qual ele mesmo poderia ter sido acusado. Além disso, pelo resultado, parece como o mundo avança lentamente na exigência de punição por crimes, onde nenhuma pessoa privada se apresenta para vingar seu próprio dano. Um crime atroz e horrível foi cometido; enquanto Judá pensava que tinha sido prejudicado, ele pressionou com veemência, e a porta do julgamento foi aberta. Mas agora, quando a acusação é retirada, ambos escapam; embora certamente fosse dever de todos se levantarem contra eles. Moisés, no entanto, insinua que Judá estava sinceramente arrependido; porque “ele não conheceu” sua nora “mais uma vez.” Ele também confirma o que eu disse antes, que por natureza os homens estão imbuídos de um grande horror por tal crime. Pois de onde surgiu que ele se absteve de relações com Tamar, a menos que ele julgasse naturalmente que era infame para um sogro estar ligado à sua nora? Quem tentar destruir a distinção que a natureza dita, entre o que é vil e o que é honroso, entra, como os gigantes, em guerra aberta com Deus.

## Verso 27
 **27.**  _Eis que gêmeos estavam em seu ventre_. Embora tanto Judá tenha obtido perdão por seu erro, quanto Tamar por sua malvada artimanha; ainda assim, o Senhor, com o intuito de humilhá-los, fez um prodígio ocorrer no nascimento. Algo semelhante já tinha acontecido anteriormente no caso de Jacó e Esaú, mas por uma razão diferente: como sabemos, os prodígios às vezes anunciam coisas boas, às vezes más. Aqui, no entanto, não há dúvida de que os gêmeos, em seu próprio nascimento, trazem consigo marcas da infâmia de seus pais. Pois era tanto proveitoso para eles que a memória de sua vergonha fosse renovada, quanto servia como um exemplo público, de que tal crime deveria ser marcado com desgraça eterna. Há uma ambiguidade no significado das palavras da parteira. Alguns supõem que o “rompimento” se aplica à membrana do útero,[143](#Note-143) que é rompida quando o feto sai. Outros supõem mais corretamente que a parteira se admirava de como Perez, tendo ultrapassado a barreira interposta, deveria ter saído primeiro; pois seu irmão, que o precedeu, era, como uma parede interposta, oposto a ele. Para alguns, a expressão parece ser uma maldição; como se tivesse sido dito: “Que a culpa da ruptura seja sobre ti.” Mas Moisés, tanto quanto posso julgar, pretende apontar nada mais, do que o fato de que um prodígio ocorreu no nascimento.

## Notas 

### 138
Filipenses 2:7 “Mas a si mesmo se esvaziou,” literalmente, “emptied himself, <span lang="el" class="Greek">ἑαυτὸν ἐκένωσε</span>.” — _Ed_

### 139
Uma linha ou duas estão aqui omitidas, assim como o comentário sobre o décimo verso. — _Ed_.

### 140
<span lang="la" dir="ltr">Mansitque in ostio Henaim</span>, “na porta dos olhos, ou <span lang="la" dir="ltr">Enajim</span>.” — Margem da Versão em Inglês. — _Ed_.

### 141
A seguinte frase é omitida na tradução. “<span lang="la" dir="ltr">Putida igitur fuit Cynici illius protervia, qui in flagitio deprehensus, sine rubore jactavit se plantare hominem</span>.”

### 142
O original aqui adiciona, “<span lang="la" dir="ltr">pruritus tamen non secus in eo accenditur quam in equo, qui ad equarum odorem adhinnit</span>.”

### 143
“<span lang="la" dir="ltr">Secundinis,” — secundina</span> é a membrana que envolve o feto durante o período de gestação; e que, sendo rompida na protrusão da criança, se desprende como parte da placenta. O todo é chamado de secundine em inglês, e em francês “<span lang="fr" dir="ltr">arriere faix</span>.” —  _Ed_.

