# Genesis 39 1 23

## Verso 1
 **1.**  _E José foi levado_. Com o propósito de conectar isso com a parte restante da história, Moisés repete brevemente que José havia sido vendido a Potifar, o egípcio: ele então acrescenta que Deus estava com José, de modo que ele prosperou em todas as coisas. Pois, embora muitas vezes aconteça que todas as coisas avancem com os homens ímpios de acordo com seu desejo, os quais Deus, entretanto, não abençoa com seu favor; ainda assim, o sentimento é verdadeiro e a expressão dele apropriada, que nunca vai bem com os homens, exceto na medida em que o Senhor se mostra gracioso para com eles. Pois ele concede sua bênção, por um tempo, até mesmo a reprovados, com os quais está justamente irado, a fim de que ele possa gentilmente convidá-los e até mesmo atraí-los ao arrependimento; e possa torná-los mais inescusáveis, se permanecerem obstinados; enquanto isso, ele amaldiçoa sua felicidade. Portanto, enquanto pensam que alcançaram o auge da fortuna, sua prosperidade, na qual se deleitavam, se transforma em ruína. Agora, sempre que Deus priva os homens de sua bênção, sejam eles estranhos ou de sua própria casa, eles necessariamente devem declinar; porque nenhum bem flui, exceto dele como a fonte. O mundo, de fato, forma para si uma deusa da fortuna, que gira em torno dos assuntos dos homens; ou cada homem adora sua própria indústria; mas as Escrituras nos afastam dessa imaginação depravada e declaram que a adversidade é um sinal da ausência de Deus, mas a prosperidade, um sinal de sua presença. No entanto, não há a menor dúvida de que o favor peculiar e extraordinário de Deus se manifestou em relação a José, de modo que ele era claramente reconhecido como abençoado por Deus. Moisés imediatamente acrescenta, _que José estava na casa de seu mestre_, para nos ensinar que ele não foi elevado imediatamente a uma condição honrosa. Não havia nada mais desejável do que a liberdade; mas ele é contado entre os escravos e vive precariamente, mantendo sua própria vida sujeita à vontade de seu mestre. Aprendamos, então, mesmo em meio a nossos sofrimentos, a perceber a graça de Deus; e que nos baste, quando algo severo precisa ser suportado, ter nosso cálice misturado com alguma porção de doçura, para que não sejamos ingratos a Deus, que, dessa maneira, declara que está presente conosco.

## Verso 3
 **3.**  _E seu mestre viu_. Aqui aquilo que foi recentemente aludido aparece mais claramente, que a graça de Deus resplandeceu em José, de uma maneira não comum ou usual; uma vez que se tornou assim manifesto para um homem que era um pagão e, a esse respeito, cego. Quão mais baixa é a nossa ingratidão, se não referimos todos os nossos eventos prósperos a Deus como seu autor; vendo que as Escrituras frequentemente nos ensinam que nada que proceda dos homens, sejam conselhos, ou labuta, ou qualquer meio que possam conceber, lhes será proveitoso, exceto na medida em que Deus dá sua bênção. E, enquanto Potifar, por causa disso, concebeu uma consideração muito maior por José, ao ponto de colocá-lo à frente de sua casa; deduzimos que os pagãos podem ser tão afetados pela religião, a ponto de serem constrangidos a atribuir glória a Deus. No entanto, sua ingratidão novamente se revela, quando ele despreza aquele Deus cujos dons ele estima tão altamente na pessoa de José. Ele deveria pelo menos ter indagado quem era esse Deus, para que pudesse se conformar ao culto devido a ele: mas ele considera suficiente, na medida em que pensa que será para seu benefício pessoal, reconhecer que José foi divinamente guiado, a fim de que possa usar seu trabalho com maior proveito.


 _O Senhor fez com que tudo o que ele fez prosperasse em suas mãos_. Este foi um método maravilhoso de procedimento, que toda a bênção pela qual o Senhor se agradou em testemunhar seu amor paternal por José, deveria se reverter em ganho para os egípcios. Pois, como José não semeou nem ceifou para si mesmo, ele não foi de forma alguma enriquecido por seu trabalho. Mas dessa maneira, foi trazido à tona que um homem orgulhoso, que de outra forma poderia tê-lo abusado como um escravo vil e sórdido, deveria tratá-lo humanamente e liberalmente. E o Senhor muitas vezes acalma os ímpios por tais favores, para que, quando sofrerem algum dano, não voltem a fúria de sua indignação contra os piedosos. Aqui vemos quão abundantemente a graça de Deus é derramada sobre os fiéis, já que uma parte de sua bondade flui deles até os reprovados. Também somos ensinados quão vantajoso é receber os eleitos filhos de Deus em nossa hospitalidade, ou nos unirmos àqueles a quem o favor divino assim acompanha, de modo que possa difundir sua fragrância para aqueles que estão próximos a eles. Mas, como não nos beneficiaria muito ser saturados com aqueles benefícios temporais de Deus, que sufocam e arruínam os reprovados; devemos centrar todos os nossos desejos em um único ponto, que Deus possa ser propício a nós. Muito melhor foi para José que a riqueza de Potifár fosse aumentada por sua causa; do que foi para Potifár obter grandes ganhos por meio de José.

## Verso 6
 **6.**  _E ele deixou tudo o que tinha_ [144](#Note-144) José colheu o fruto do amor e da bondade divina para com ele, pois foi aliviado por alguma atenuação de sua servidão, pelo menos, por um curto período. Mas uma nova tentação logo o assaltou. Pois o favor que havia obtido não apenas foi aniquilado, mas se tornou a causa e origem de uma fortuna mais dura. José era governador de toda a casa de Potifar. Desse posto de honra, ele é apressadamente levado para a prisão, a fim de que logo seja levado à punição da morte. O que então poderia entrar em sua mente, senão que ele estava abandonado e desamparado por Deus, e exposto continuamente a novos perigos? Ele poderia até imaginar que Deus havia se declarado seu inimigo. Portanto, esta história nos ensina que os piedosos precisam de um discernimento peculiar para que, com os olhos da fé, considerem aqueles benefícios de Deus pelos quais Ele mitiga a severidade de suas cruzes. Pois quando Ele parece estender a mão para ajudá-los, a luz que havia brilhado muitas vezes desaparece em um momento, e uma escuridão mais densa a segue. Mas aqui é evidente que o Senhor, embora frequentemente mergulhe seu povo nas ondas da adversidade, não os engana; visto que, ao moderar suas aflições, Ele lhes concede tempo para respirar. Assim, José, embora tenha caído de seu cargo de governador da casa, nunca foi abandonado; nem aquela atenuação de seus sofrimentos se provou em vão, pela qual sua mente foi elevada, não ao orgulho, mas à paciência para suportar uma nova cruz. E verdadeiramente, para esse fim, Deus se encontra conosco em nossas dificuldades, para que então, com forças reunidas, como homens revigorados, possamos estar melhor preparados para outros conflitos.


 _E José era uma pessoa bonita e bem-feita_. Enquanto a elegância da forma foi a ocasião de grande calamidade para o santo José, aprendamos a não desejar muito aquelas graças de aparência que podem conciliar o favor do mundo; mas antes que cada um esteja contente com sua própria sorte. Vemos a quantos perigos estão expostos aqueles que se destacam em beleza; pois é muito difícil para tais pessoas se conterem de todos os desejos lascivos. Embora em José a religião prevalecesse de tal maneira que ele abominava toda impureza; ainda assim, Satanás arquitetou um meio de destruição para ele, de outro lado, assim como costuma transformar os dons de Deus em armadilhas para capturar almas. Portanto, devemos pedir a Deus, com fervor, que em meio a tantos perigos, ele nos governe por seu Espírito e conserve aqueles dons com os quais nos adornou, puros de toda mancha. Quando se diz que a mulher de Potifar “lançou os olhos sobre José”, o Espírito Santo, por essa forma de expressão, admoesta todas as mulheres que, se têm a castidade em seu coração, devem guardá-la pela modéstia de comportamento. Pois, por essa razão também, elas usam um véu sobre a cabeça, para que possam se conter de todo e qualquer atrativo pecaminoso: não que seja errado para uma mulher olhar para homens; mas Moisés aqui descreve um olhar impuro e dissoluto. Ela havia olhado para José muitas vezes antes, sem pecado: mas agora, pela primeira vez, ela lança os olhos sobre ele e contempla sua beleza de forma mais ousada e lasciva do que seria apropriado para uma mulher modesta. Assim, vemos que os olhos eram como tochas para inflamar o coração em desejos. Por meio desse exemplo, somos ensinados que nada é mais fácil do que todos os nossos sentidos infectarem nossas mentes com desejos depravados, a menos que estejamos muito atentos. Pois Satanás nunca cessa de sugestionar diligentemente aquelas coisas que podem nos incitar ao pecado. Os sentidos tanto abraçam prontamente a ocasião de pecado que lhes é apresentada, quanto também a transmitem de forma ávida e rápida à mente. Portanto, que cada um se empenhe diligentemente em governar seus olhos, seus ouvidos e os outros membros de seu corpo, a menos que deseje abrir tantas portas para Satanás, nas afinidades mais íntimas de seu coração: e especialmente como o sentido da visão é o mais sensível, deve-se ter um cuidado comum em colocá-los sob restrição.

## Verso 7
 **7.**  _Deite-se comigo_ [145](#Note-145) Moisés apenas toca brevemente nos pontos principais e no conjunto das coisas que ele relata. Pois não há dúvida de que essa mulher impura se esforçou, por várias artes, para seduzir o jovem piedoso, e que ela se insinuou por meio de lisonjas indiretas, antes de romper para um tipo de licença tão desavergonhada. Mas Moisés, omitindo outras coisas, mostra que ela foi levada tão longe por uma luxúria vil, a ponto de não hesitar em solicitar abertamente uma conexão com José. Agora, como essa imoralidade é uma prova clara de que a luxúria carnal age a partir de impulsos cegos e furiosos; assim, na pessoa de José, um admirável exemplo de fidelidade e continência é apresentado a nós. Sua fidelidade e integridade aparecem nisso, que ele reconhece estar mais estritamente obrigado, quanto maior o poder que lhe é confiado. Homens íntegros e corajosos têm essa propriedade, que quanto mais é confiado a eles, menos conseguem suportar enganar: mas é uma virtude rara para aqueles que têm o poder de causar dano cultivar a honestidade gratuitamente. Por isso, José não é injustamente elogiado por Moisés, por considerar a autoridade com a qual foi investido por seu mestre, como um freio para contê-lo de transgredir os limites do dever. Além disso, ele também dá uma prova de sua gratidão, ao trazer à tona os benefícios recebidos de seu mestre, como um motivo pelo qual não deveria submetê-lo a nenhuma desgraça. E, de fato, daí surge hoje em dia tal confusão em todos os lugares, que os homens são meio brutais, porque este vínculo sagrado da sociedade mútua está quebrado. Todos, de fato, confessam que, se receberam algum benefício de outro, estão obrigados a ele: um até reprova o outro por sua ingratidão; mas há poucos que sinceramente seguem o exemplo de José. Para que, no entanto, ele não pareça estar restrito apenas por respeito ao homem, ele também declara que o ato seria ofensivo a Deus. E, de fato, nada é mais poderoso para superar a tentação do que o temor de Deus. Mas ele louva intencionalmente a generosidade de seu mestre, para que a mulher ímpia desista de seu propósito abandonado. Para o mesmo ponto é a objeção que ele menciona, _Nem ele reteve nada de mim, exceto você, porque você é sua esposa_. Por que ele diz isso, exceto para que, ao recordar a obrigação religiosa do casamento, ele possa ferir a mente corrupta da mulher e curá-la de sua paixão insana? Portanto, ele não apenas se esforça vigorosamente para se libertar de suas seduções malignas; mas, para que seus desejos não se provem indomáveis, ele lhe propõe o melhor remédio. E podemos saber que a santidade do casamento é aqui elogiada na história de José, pela qual o Senhor gostaria de declarar-se o mantenedor da fidelidade matrimonial, para que nenhum que viole a cama do outro escape de sua vingança. Pois ele é um fiador entre o homem e sua esposa, e exige castidade mútua de cada um. Daí resulta que, além do dano causado ao homem, Deus mesmo é gravemente ofendido.

## Verso 10
 **10.**  _Enquanto ela falava com José dia após dia_. A constância de José é elogiada; dela se percebe que um verdadeiro temor a Deus reinava em sua mente. Daí resulta que ele não apenas repeliu um ataque, mas se manteve, até o fim, como o conquistador de todas as tentações. Sabemos como é fácil cair quando Satanás nos tenta por meio de outro: porque parecemos isentos de culpa, se aquele que nos induz a cometer o crime, também carrega uma parte dele.[146](#Note-146) Portanto, o santo José deve ter sido dotado do extraordinário poder do Espírito, visto que ele permaneceu invencível até o último momento, contra todos os atrativos da mulher ímpia. Tanto mais detestável é a maldade dela, que não é corrigida pelo tempo, nem contida por muitos repulsos. Quando ela vê um estranho, e aquele que foi vendido como escravo, tão discreto e tão fiel ao seu mestre, quando ela também é sagrada e solenemente advertida por ele a não provocar a ira de Deus, quão indomável é essa luxúria que não dá lugar à vergonha. Agora, porque aqui vemos em quais males as pessoas irão se precipitar, quando o respeito à propriedade é extinto pela intemperança carnal, devemos implorar ao Senhor que não permita que a luz de seu Espírito se apague dentro de nós. 

## Verso 11
**11.** _E aconteceu que, por volta dessa época_. Ou seja, no decorrer do tempo, vendo que ela não desistiria de seduzir o santo José, acontece, por fim, que ela adiciona força aos encantos. Agora, Moisés descreve aqui a crise[147](#Note-147) do combate. José já havia exibido um exemplo nobre e memorável de constância; porque, como um jovem, tantas vezes tentado, através de uma constante sucessão de muitos dias, ele preservou o curso uniforme de sua vida; e naquela idade, à qual o perdão costuma ser concedido, se se romper em intemperança, ele era mais moderado do que quase qualquer velho. Mas agora, quando a mulher delira abertamente, e seu amor se transforma em fúria, quanto mais árduo se torna o combate, mais digno de louvor é seu magnanimidade, que permanece inflexível contra esse ataque. José viu que deveria incorrer no perigo de perder tanto seu caráter quanto sua vida: ele escolheu sacrificar seu caráter e estava preparado para renunciar à própria vida, em vez de ser culpado de tal maldade diante de Deus. Vendo que o Espírito de Deus nos propõe tal exemplo em um jovem, que desculpa ele deixa para homens e mulheres de idade madura, se eles se precipitam voluntariamente no crime, ou caem nele por uma leve tentação? Portanto, a isso devemos direcionar todos os nossos esforços, para que o respeito a Deus, sozinho, prevaleça em submeter todas as afeições carnais, e que possamos valorizar mais uma boa e reta consciência do que os aplausos de todo o mundo. Pois ninguém provará que ama de coração a virtude, exceto aquele que, contente com Deus como seu único testemunha, não hesita em se submeter a qualquer desgraça, em vez de se desviar do caminho do dever. E verdadeiramente, uma vez que mesmo entre os pagãos tais provérbios como esses são correntes, “que a consciência é mil testemunhas,” e que é “um teatro muito belo,” devemos nos envergonhar grandemente de nossa estupidez, a menos que o tribunal de Deus esteja tão conspicuamente à nossa vista, que lance todas as perversas opiniões do mundo na sombra. Portanto, afastemos esses vãos pretextos, “quero evitar ofensas,” “tenho medo de que os homens interpretem mal o que fiz corretamente;” porque Deus não se considera devidamente honrado, a menos que nós, cessando de nos preocupar com nossa própria reputação, sigamos onde quer que Ele nos chame; não que Ele deseje que sejamos simplesmente indiferentes à nossa própria reputação, mas porque é uma indignidade, assim como uma absurda, que Ele não seja preferido aos homens. Que, então, os fiéis, tanto quanto lhes for possível, se esforcem para edificar seus vizinhos pelo exemplo de uma vida reta; e para esse fim, que eles prudentemente se guardem de toda marca de mal; mas se for necessário suportar a infâmia do mundo, que eles, através dessa tentação também, prossigam na direção de sua vocação divina.


 _Ele trouxe um hebreu até nós._ Aqui vemos o que a desesperança pode provocar. Pois a mulher ímpia rompe do amor para a fúria. Daí se vê claramente quais impulsos brutais a luxúria traz consigo, quando suas rédeas são soltas. Certamente, o alienígena Satanás uma vez conquistou o domínio sobre os homens miseráveis, e nunca cessa de apressá-los de um lado para o outro, até que os lança de cabeça, pelo espírito de tontura e loucura. Vemos também como ele endurece em obstinação os reprovados, que mantém firmemente presos sob seu poder. Deus, de fato, muitas vezes inspira os ímpios com terror, de modo que eles cometem seus crimes tremendo. E é possível que os sinais de uma consciência culpada tenham aparecido no semblante e nas palavras dessa mulher impura: no entanto, Satanás a confirma naquele grau de dureza, que ela ousadamente adota o plano de arruinar o jovem santo; e, no momento, trama a fraude pela qual pode oprimir, embora inocente, assim como se há muito tivesse meditado, à vontade, sobre sua destruição. Ela antes buscou segredo, para que nenhum testemunha estivesse presente; agora ela chama seus domésticos, para que, por essa espécie de pré-julgamento do caso, possa condenar o jovem diante de seu marido. Além disso, ela envolve seu marido na acusação, para que possa compelí-lo, por um senso de vergonha, a punir o inocente. “É por tua culpa, (ela diz,) que este estranho tem zombado de mim.” Que outro caminho lhe resta ao marido, senão apressar-se, com os olhos fechados, para vingar sua esposa, a fim de se purgar dessa acusação? Portanto, embora todas as pessoas ímpias sejam medrosas, elas contraem tal dureza de sua estupefação, que nenhum medo as impede de avançar obstinadamente para cada abismo de iniquidade e pisotear insolentemente o bom e o simples. E devemos observar esse teste do homem santo, para que possamos cuidar de estar revestidos com aquele espírito de fortaleza, que nem mesmo a dureza de ferro dos ímpios poderá quebrar. Mesmo este outro teste não foi leve, ao receber uma recompensa tão indigna de sua humanidade. Ele havia coberto a desgraça da mulher em silêncio, para que ela pudesse ter oportunidade de se arrepender, se fosse curável; agora ele vê que, por sua modéstia, se colocou em perigo de morte. Aprendemos, por não sucumbir ao teste, que era sua sincera determinação entregar-se livremente ao serviço de Deus. E devemos fazer o mesmo, para que a ingratidão dos homens não nos faça desviar de nosso dever.

## Verso 19
**19.** _Quando seu mestre ouviu as palavras de sua esposa_. Vendo que uma cor tão provável foi dada à transação, não é de se admirar que o ciúme, cujos movimentos são extremamente veementes e ardentes, tenha prevalecido tanto sobre Potifar, a ponto de fazê-lo acreditar nas calúnias de sua esposa. No entanto, a leviandade com que ele imediatamente lançou um servo, que havia encontrado prudente e honesto, na prisão, sem examinar a causa, não pode ser desculpada. Certamente ele deveria ter sido menos influenciado por sua esposa. E, portanto, recebeu a justa recompensa de sua tola facilidade, ao acolher com honra uma meretriz no lugar de uma esposa, e ao quase desempenhar o papel de um alcoviteiro. Este exemplo é útil para todos; no entanto, os maridos especialmente são ensinados que devem usar prudência, para que não sejam levados apressadamente para lá e para cá, à vontade de suas esposas. E, verdadeiramente, já que vemos em todos os lugares que aqueles que são excessivamente obedientes a suas esposas são alvo de ridículo; saibamos que a tolice desses homens é condenada pelo justo julgamento de Deus, para que possamos aprender a orar pelo espírito de gravidade e moderação. Não há dúvida de que Moisés condena expressamente a imprudência de Potifar, ao se inflamar contra José, assim que ouviu sua esposa, e ao dar rédeas à sua indignação, como se a culpa de José tivesse sido provada; pois assim toda a equidade é excluída, nenhuma defesa justa é permitida, e, finalmente, a verdadeira e precisa investigação da causa é completamente rejeitada. Mas pode-se perguntar, como poderia o ciúme de Potifar ser excitado, já que Moisés antes disse que ele era um eunuco?[148](#Note-148) A solução da questão é fácil; eles eram acostumados a serem chamados de eunucos no Oriente, não apenas aqueles que eram realmente, mas também os que eram sátrapas e nobres. Portanto, este nome tem a mesma força como se Moisés tivesse dito que ele era um dos principais homens da corte.[149](#Note-149)

## Verso 20
**20.** _E o colocou na prisão_. Embora Moisés não declare com que grau de severidade José foi afligido no início de seu aprisionamento, logo percebemos que ele não tinha nenhuma liberdade, mas foi empurrado para algum calabouço obscuro. A autoridade de Potifar era suprema; ele tinha o carcereiro da prisão sob seu poder e à sua disposição. Que clemência poderia ser esperada de um homem que era ciumento e dominado pela veemência de sua raiva? Não há dúvida de que o que é relatado sobre José em Salmos 105:18,


“Seus pés estavam presos em grilhões, e o ferro entrou em sua alma,”


tinha sido transmitido pela tradição dos pais. Que recompensa de inocência! Pois, segundo a carne, ele poderia atribuir tudo o que estava sofrendo à sua integridade. Verdadeiramente, nesta tentação ele deve ter lamentado em grande perplexidade e ansiedade diante de Deus. E embora Moisés não registre suas orações, ainda assim, uma vez que é certo que ele não foi esmagado sob a cruz, e não murmurou contra ela, também é provável que ele estivesse repousando na esperança da ajuda Divina. E fugir para Deus é o único apoio que nos sustentará em nossas aflições, a única armadura que nos torna invencíveis.

## Verso 21
**21.** _Mas o Senhor estava com José_. Parece, a partir do testemunho do Salmista citado, que os extremos sofrimentos de José não foram imediatamente aliviados. O Senhor propositadamente permitiu que ele fosse reduzido à extrema necessidade, para que pudesse trazê-lo de volta como se estivesse do túmulo. Sabemos que, assim como a luz do sol é vista com mais clareza quando estamos olhando de um lugar escuro; assim, na escuridão de nossas misérias, a graça de Deus brilha mais intensamente quando, além do esperado, ele nos socorre. Além disso, Moisés diz, _o Senhor estava com José_, porque ele estendeu essa graça ou misericórdia para com ele; daí podemos aprender que Deus, mesmo quando nos livra da violência injusta, ou quando nos auxilia em uma boa causa, é ainda induzido a fazê-lo por sua própria bondade. Pois, uma vez que somos indignos de que ele nos conceda sua ajuda, a causa de sua comunicação deve estar nele mesmo; visto que ele é misericordioso. Certamente, se os méritos, que deveriam obrigar Deus, fossem procurados nos homens, teriam sido encontrados em José; no entanto, Moisés declara que ele foi assistido pelo favor gratuito de Deus. Isso, contudo, não é um obstáculo para que ele tenha recebido a recompensa de sua piedade, que é perfeitamente consistente com a bondade gratuita de Deus. A maneira de exercer essa bondade também é acrescentada; nomeadamente, que o Senhor lhe deu favor com o carcereiro. Não há dúvida de que José era aceitável para o carcereiro por muitas razões: pois mesmo a virtude conquista favor para si mesma; e Moisés já mostrou que o homem santo era agradável de muitas maneiras; mas como muitas vezes acontece que os filhos de Deus são tratados com a mesma grande inumanidade como se fossem os piores de todos os homens, Moisés afirma expressamente que o carcereiro, finalmente, se tornou humano; porque sua mente, que não estava disposta espontaneamente à equidade, foi divinamente inclinada a isso. Portanto, que o carcereiro, tendo deixado de lado sua crueldade, agisse com bondade e gentileza, foi uma mudança que procedeu de Deus, que governa os corações dos homens de acordo com sua própria vontade. Mas é surpreendente que o carcereiro não temesse incorrer na desaprovação de Potifar: e até mesmo que Potifar, que sem dificuldade poderia ter intervenido, tenha deixado um homem que ele odiava mortalmente ser tratado de forma tão bondosa e liberal. Pode-se responder com verdade que sua crueldade foi divinamente contida: mas também é provável que ele tivesse suspeitado, e finalmente, sido informado do sutil plano de sua esposa. Embora, no entanto, ele pudesse estar apaziguado em relação ao santo José, ele não estava disposto a absolvê-lo para sua própria desonra. Enquanto isso, a notável integridade de José se manifesta no fato de que, quando é feito o guardião da prisão, e tem a administração livre dela, ele, no entanto, não tenta escapar, mas espera pela estação apropriada de sua libertação.

## Notas 

### 144
“Potifár colocou José sobre sua casa e sobre toda a sua propriedade, e o Senhor o abençoou por causa de José, em tudo o que ele tinha, na casa e no campo. José também tinha, após sua exaltação, um homem que estava sobre sua casa. Uma característica peculiar e característica do egípcio! 'Entre os objetos de cultivo e agricultura,' diz _Rosellini_, 'que são retratados nas tumbas egípcias, muitas vezes vemos um mordomo que faz a contabilidade e registra a colheita, antes que ela seja depositada no armazém.'” — _Hengstenberg’s_ Egypt and the Books of Moses, p. 24. Tal testemunho incidental à verdade da narrativa sagrada é inestimável, especialmente em um momento em que homens, sábios além do que está escrito, estão se esforçando para trazer o volume sagrado ao desprezo, lançando dúvidas sobre a veracidade de Moisés. — _Ed_.

### 145
“How great a corrupção dos costumes em relação à relação matrimonial era entre os egípcios, aparece em _Heródoto_, cujo relato _Larcher_ comparou com o que está em consideração. A esposa de um dos reis mais antigos foi infiel a ele. Levou muito tempo até que uma mulher pudesse ser encontrada que fosse fiel ao seu marido; e quando uma foi, finalmente, encontrada, o rei a tomou para si sem hesitação. A partir de tal estado de moral, a narrativa bíblica pode ser facilmente concebida como natural. A evidência dos monumentos também não é muito favorável às mulheres egípcias. Assim, elas são representadas como viciadas em excessos de vinho, chegando a se embriagar tanto que não conseguem ficar de pé ou andar sozinhas, ou carregar sua bebida discretamente.” — Egypt and the Books of Moses, p. 25. — _Ed_.

### 146
<span lang="la" dir="ltr">Scimus quam lubricus sit lapsus, dum aliunde nobis flabella suscitat Satan: quia videmur culpa exempti, si ejus partem sustinet qui nos ad flagitium inducit</span>. A tradução em francês é, <span lang="fr" dir="ltr">Nous savons combien il est aise de tomber, quand Satan nous suscite des soufflets d’ailleurs: car il nous semble que nous sommes exempts de la faute, si celuy qui nous a induit a mal en soustient une partie</span>. O sentimento da passagem parece expresso de forma vaga e certamente requer alguma limitação. O velho tradutor inglês omite isso, como faz com muitos outros, inteiramente. —  _Ed_ .

### 147
Epitasis, grego <span lang="el" class="Greek">ἐπίτασις</span> o ponto em uma peça onde a trama se intensifica. —  _Ed_

### 148
Veja o comentário sobre Gênesis 37:36.

### 149
Para todo este relato, os escritores céticos do continente imaginam que encontraram uma objeção insuperável.  _Tuch_ observa: “O narrador abandona a representação de um egípcio distinto, na casa de quem as mulheres vivem separadamente,” etc. “O erro,” observa _Hengstenberg_, “no entanto, está aqui, não do lado do autor, mas do lado de seus críticos. Eles são culpados de transferir inadvertidamente aquilo que prevalece universalmente no Oriente para o Egito, o que o autor evita, e assim demonstra seu conhecimento sobre a condição dos egípcios. De acordo com os monumentos, as mulheres no Egito viviam sob muito menos restrições do que no Oriente, ou mesmo na Grécia.” — Egypt and the Books of Moses, p. 26. —  _Ed_.

