# Genesis 4 1 26

## Verso 1
 **1.**  _E Adão conheceu sua esposa Eva_. Moisés agora começa a descrever a propagação da humanidade; na qual história é importante notar que esta benção de Deus, “Crescei e multiplicai-vos”, não foi abolida pelo pecado; e não só isso, mas que o coração de Adão foi divinamente confirmado para que ele não hesitasse com horror diante da produção de descendentes. E assim como Adão reconheceu, desde o início da geração de filhos, a verdadeira moderação paternal da ira de Deus, também foi depois compelido a experimentar os amargos frutos de seu próprio pecado, quando Caim matou Abel. Mas sigamos a narração de Moisés.[222](#Note-222) Embora Moisés não afirme que Caim e Abel eram gêmeos, parece-me provável que assim fosse; pois, depois de ter dito que Eva, por sua primeira concepção, trouxe à luz seu primogênito, ele logo acrescenta que ela também deu à luz outro; e assim, ao comemorar um nascimento duplo, ele fala apenas de uma concepção.[223](#Note-223) Que aqueles que pensam de maneira diferente desfrutem de sua própria opinião; para mim, no entanto, parece razoável, quando o mundo tinha que ser repovoado com habitantes, que não apenas Caim e Abel tivessem sido gerados em um único parto, mas muitos outros também depois, tanto machos quanto fêmeas.


 _Eu obtive um homem_ . A palavra que Moisés usa significa tanto adquirir quanto _possuir_ ; e é de pouca importância para o contexto atual qual dos dois você adota. É mais importante investigar por que ela diz que recebeu, <span lang="he" dir="rtl">את יהוה</span> ( _eth Yehovah_ .) Alguns interpretam como ‘com o Senhor’; isto é, ‘pela bondade, ou pelo favor, do Senhor’; como se Eva referisse a bênção aceita da prole ao Senhor, conforme está escrito no Salmo 127:3: “O fruto do ventre é o presente do Senhor.” Uma segunda interpretação vai ao mesmo ponto, ‘Eu possuí um homem do Senhor;’ e a versão de Jerônimo tem igual força, ‘Através do Senhor.’[224](#Note-224) Estas três leituras, digo, tendem a este ponto, que Eva agradece a Deus por ter começado a levantar uma posteridade através dela, embora ela fosse merecedora de esterilidade perpétua, assim como de destruição total. Outros, com maior sutileza, interpretam as palavras, ‘Eu obtive o homem do Senhor;’ como se Eva entendesse que já possuía aquele conquistador da serpente, que havia sido prometido divinamente a ela. Daí, celebram a fé de Eva, porque ela abraçou, pela fé, a promessa sobre o esmagamento da cabeça do diabo através de sua semente; apenas pensam que ela estava enganada na pessoa ou no indivíduo, visto que ela restringiria a Caim o que havia sido prometido sobre Cristo. Para mim, no entanto, isso parece ser o sentido genuíno, que enquanto Eva se congratula pelo nascimento de um filho, ela o oferece a Deus, como as primícias de sua raça. Portanto, eu acho que deveria ser traduzido como ‘Eu obtive um homem do Senhor’, o que se aproxima mais da frase hebraica. Além disso, ela chama um recém-nascido de homem, porque viu a raça humana renovada, a qual tanto ela quanto seu marido haviam arruinado por sua própria culpa.[225](#Note-225)

## Verso 2
**2.**  _E ela novamente deu à luz seu irmão Abel_ [226](#Note-226) É bem conhecido de onde o nome de Caim é deduzido e por qual razão foi dado a ele. Pois sua mãe disse, <span lang="he" dir="rtl">קניתי</span> (_kaniti_), eu tive um homem; e por isso chamou seu nome de Caim.[227](#Note-227) A mesma explicação não é dada em relação a Abel.[228](#Note-228) A opinião de alguns, de que ele foi assim chamado por sua mãe por desprezo, como se fosse provar ser supérfluo e quase inútil, é perfeitamente absurda; pois ela se lembrava do fim para o qual sua fecundidade levaria; nem havia esquecido a benção, “Crescei e multiplicai-vos.” Deveríamos (na minha opinião) inferir mais corretamente que, enquanto Eva havia testemunhado, no nome dado ao seu primogênito, a alegria que de repente a inundou e celebrado a graça de Deus; ela posteriormente, em sua outra descendência, retornou à recordação das misérias da raça humana. E certamente, embora a nova bênção de Deus fosse uma ocasião de não comum alegria; ainda assim, por outro lado, ela não poderia olhar para uma posteridade dedicada a tantos e tão grandes males, dos quais ela mesma havia sido a causa, sem a mais amarga dor. Portanto, ela desejou que um monumento de sua tristeza existisse no nome que deu ao seu segundo filho; e simultaneamente, levantaria um espelho comum, pelo qual pudesse admoestar toda a sua progenie sobre a _vaidade_ do homem. Que alguns censuram o julgamento de Eva como absurdo, porque ela considerava seus filhos justos e santos como dignos de serem rejeitados em comparação com seu outro filho ímpio e abandonado, é algo que eu não aprovo. Pois Eva tinha razões para se congratular com seu primogênito; e nenhuma culpa recai sobre ela por ter proposto, em seu segundo filho, um memorial para si mesma e para todos os outros, de sua própria vaidade, para induzi-los a se exercitar em reflexão diligente sobre seus próprios males.


 _E Abel era um cuidador de ovelhas_. Se ambos os irmãos casaram-se e cada um teve um lar separado, Moisés não relata. Portanto, isso permanece incerto para nós, embora seja provável que Caim estivesse casado antes de matar seu irmão; já que Moisés logo depois acrescenta que ele conheceu sua esposa e gerou filhos: e não há menção de seu casamento. Ambos seguiam um tipo de vida que era, em si, sagrada e louvável. Pois o cultivo da terra foi ordenado por Deus; e o trabalho de cuidar de ovelhas não era menos honroso do que útil; em suma, toda a vida rústica era inocente e simples, e mais do que tudo, acomodada à verdadeira ordem da natureza. Portanto, deve-se sustentar, em primeiro lugar, que ambos se dedicaram a trabalhos aprovados por Deus e necessários ao uso comum da vida humana. Daí se infere que eles haviam sido bem instruídos por seu pai. O rito do sacrifício confirma isso de forma mais plena; porque prova que estavam acostumados ao culto a Deus. A vida de Caim, portanto, era, à primeira vista, muito bem regulada; na medida em que cultivava os deveres de piedade para com Deus e buscava sustento para si e sua família, por meio de trabalho honesto e justo, como convém a um pai de família previdente e sóbrio. Além disso, será aqui apropriado lembrar o que já dissemos antes, que os primeiros homens, embora tivessem sido privados do sacramento do amor divino, quando foram proibidos da árvore da vida, ainda assim foram apenas tão privados, que uma esperança de salvação ainda lhes restava, da qual tinham os sinais nos sacrifícios. Pois devemos lembrar que o costume de sacrificar não foi concebido por eles de forma precipitada, mas foi divinamente entregue a eles. Pois, uma vez que o Apóstolo relaciona a dignidade do sacrifício aceito de Abel à _fé_, segue-se, em primeiro lugar, que ele não o havia oferecido sem o comando de Deus, (Hebreus 11:4.) Em segundo lugar, é verdade desde o início do mundo que a obediência é melhor do que qualquer sacrifício, (1 Samuel 15:22,) e é a mãe de todas as virtudes. Daí também se segue que o homem foi ensinado por Deus o que lhe era agradável. Em terceiro lugar, uma vez que Deus sempre foi como Ele mesmo, não podemos dizer que Ele alguma vez se deleitou apenas com o culto carnal e externo. No entanto, Ele considerou aqueles sacrifícios da primeira idade aceitáveis. Segue-se, portanto, ainda mais, que eles haviam sido espiritualmente oferecidos a Ele: isto é, que os santos pais não o zombaram com cerimônias vazias, mas compreenderam algo mais sublime e secreto; o que não poderiam ter feito sem instrução divina.[229](#Note-229) Pois é a verdade interior apenas[230](#Note-230) que, nos sinais externos, distingue o culto genuíno e racional de Deus daquele que é grosseiro e supersticioso. E, certamente, não poderiam dedicar sinceramente sua mente ao culto de Deus, a menos que tivessem sido assegurados de sua benevolência; porque a reverência voluntária surge de uma sensação e confiança em sua bondade; mas, por outro lado, quem quer que considere Deus hostil a si mesmo, é compelido a fugir dele com muito medo e horror. Vemos então que Deus, ao retirar a árvore da vida, na qual primeiro havia dado a garantia de sua graça, prova e declara-se propício ao homem por outros meios. Se alguém objetar que todas as nações tiveram seus próprios sacrifícios, e que neles não havia religião pura e sólida, a solução está pronta: ou seja, que aqui se menciona tais sacrifícios que são lícitos e aprovados por Deus; dos quais nada mais do que uma imitação adulterada posteriormente desceu aos gentios. Pois, embora nada além da palavra <span lang="he" dir="rtl"> מנחה</span> (_minchah_, [231](#Note-231)) esteja aqui colocada, que significa propriamente um _presente_, e, portanto, é estendida geralmente a todo tipo de oblação; ainda assim, podemos inferir, por duas razões, que o comando a respeito do sacrifício foi dado aos pais desde o início; primeiro, com o propósito de tornar o exercício da piedade comum a todos, visto que se professavam como propriedade de Deus, e consideravam tudo o que possuíam como recebido Dele; e, em segundo lugar, com o propósito de adverti-los da necessidade de alguma expiação para sua reconciliação com Deus. Quando cada um oferece algo de sua propriedade, há uma solenidade de agradecimento, como se quisesse testemunhar por seu ato presente que deve a Deus tudo o que possui. Mas o sacrifício de gado e a efusão de sangue contém algo mais, ou seja, que o ofertante deve ter a morte diante de seus olhos; e deve, no entanto, acreditar em Deus como propício para com ele. A respeito dos sacrifícios de Adão, não há menção.

## Verso 4
 **4.**  _E o Senhor teve respeito a Abel, etc_. Diz-se que Deus tem respeito ao homem a quem Ele concede seu favor. Devemos, no entanto, notar a ordem aqui observada por Moisés; pois ele não simplesmente afirma que o _culto_ que Abel ofereceu foi agradável a Deus, mas começa com a _pessoa_ do ofertante; com isso, ele significa que Deus não considerará favoravelmente obras a menos que o autor delas já tenha sido previamente aceito e aprovado por Ele. E não é de se admirar; pois o homem vê coisas que são aparentes, mas Deus olha para o coração (1 Samuel 16:7); portanto, Ele avalia as obras apenas na medida em que elas procedem da fonte do coração. Daí também acontece que Ele não apenas rejeita, mas abomina os sacrifícios dos ímpios, por mais esplêndidos que possam parecer aos olhos dos homens. Pois, se aquele que está poluído em sua alma, apenas com seu toque contamina, com suas próprias impurezas, coisas que são, de outra forma, puras e limpas, como pode ser puro o que procede dele mesmo? Quando Deus repudia a justiça fingida na qual os judeus se gloriavam, Ele objeta, por meio de seu Profeta, que suas mãos estavam “cheias de sangue” (Isaías 1:15). Pela mesma razão, Ageu contende contra os hipócritas. A aparência externa, portanto, das obras, que pode iludir nossos olhos carnais demais, desaparece na presença de Deus. Nem mesmo os pagãos eram ignorantes disso; cujos poetas, quando falam com uma mente sóbria e bem regulada sobre o culto a Deus, exigem tanto um coração limpo quanto mãos puras. Daí, mesmo entre todas as nações, pode-se traçar o rito solene de lavar-se antes dos sacrifícios. Agora, visto que em outro lugar, o Espírito testifica, pela boca de Pedro, que ‘os corações são purificados pela fé’ (Atos 15:9); e visto que a pureza dos santos patriarcas era do mesmo tipo, o apóstolo não infere em vão que a oferta de Abel foi, pela fé, mais excelente do que a de Caim. Portanto, em primeiro lugar, devemos sustentar que todas as obras realizadas antes da fé, por mais esplendor de justiça que possam aparentar, não eram nada além de meros pecados, estando contaminadas desde suas raízes, e eram ofensivas ao Senhor, a quem nada pode agradar sem a pureza interior do coração. Eu desejaria que aqueles que imaginam que os homens, por seu próprio movimento de livre arbítrio, são tornados aptos para receber a graça de Deus, refletissem sobre isso. Certamente, nenhuma controvérsia permaneceria então sobre a questão se Deus justifica os homens gratuitamente, e que pela fé? Pois isso deve ser recebido como um ponto estabelecido, que, no julgamento de Deus, nenhuma consideração é dada às obras até que o homem seja aceito em favor. Outro ponto parece igualmente certo; uma vez que toda a raça humana é odiosa a Deus, não há outro caminho de reconciliação ao favor divino senão através da fé. Além disso, uma vez que a fé é um dom gratuito de Deus, e uma iluminação especial do Espírito, então é fácil inferir que somos _prevenidos_ [232](#Note-232) por sua mera graça, assim como se Ele nos tivesse ressuscitado dos mortos. Nesse sentido, também Pedro diz que é Deus quem purifica os corações pela fé. Pois não haveria acordo entre o fato e a afirmação, a menos que Deus tivesse formado a fé nos corações dos homens de tal maneira que pudesse ser verdadeiramente considerada seu dom. Agora pode-se ver de que maneira a pureza é o efeito da fé. É uma filosofia insípida e trivial, alegar como causa da pureza que os homens não são induzidos a buscar Deus como seu recompensador exceto pela fé. Aqueles que falam assim enterram completamente a graça de Deus, que seu Espírito recomenda principalmente. Outros também falam friamente, que ensinam que somos purificados pela fé apenas por causa do dom da regeneração, a fim de que possamos ser aceitos por Deus. Pois não apenas omitem metade da verdade, mas constroem sem uma fundação; uma vez que, devido à maldição sobre a raça humana, tornou-se necessário que a reconciliação gratuita precedesse. Novamente, uma vez que Deus nunca regenera seu povo neste mundo de tal maneira que possam adorá-lo perfeitamente; nenhuma obra do homem pode ser aceitável sem expiação. E a esse ponto pertence a cerimônia da lavagem legal, a fim de que os homens aprendam que, sempre que desejam se aproximar de Deus, a pureza deve ser buscada em outro lugar. Portanto, Deus, então, finalmente terá respeito à nossa obediência, quando Ele nos olhar em Cristo.

## Verso 5
**5.** _Mas a Caim e à sua oferta não teve respeito_. Não há dúvida de que Caim se comportou como os hipócritas costumam fazer; ou seja, desejou apaziguar a Deus, como quem quita uma dívida, por meio de sacrifícios externos, sem a menor intenção de se dedicar a Deus. Mas isso é verdadeira adoração, oferecer-nos como sacrifícios espirituais a Deus. Quando Deus vê tal hipocrisia, combinada com uma zombaria grosseira e manifesta de si mesmo; não é surpreendente que ele a odeie e não consiga suportá-la; daí segue também que ele rejeita com desprezo as obras daqueles que se afastam _dele_. Pois é sua vontade, primeiro, que nos dediquemos a ele; ele então busca nossas obras como testemunho de nossa obediência a ele, mas apenas em segundo lugar. Deve-se notar que todos os artifícios pelos quais os homens zombam tanto de Deus quanto de si mesmos são os frutos da incredulidade: a isso se acrescenta o orgulho, porque os incrédulos, desprezando a graça do Mediador, se atiram destemidamente na presença de Deus. Os judeus imaginam foolishly que as oblações de Caim foram inaceitáveis, porque ele defraudou Deus das espigas cheias de milho e ofereceu-lhe apenas espigas estéreis ou meio cheias. O mal era mais profundo e oculto; ou seja, a impureza de coração da qual tenho falado; assim como, por outro lado, o forte cheiro da gordura queimada não poderia conciliar a favor divino para os sacrifícios de Abel; mas, sendo permeados pelo bom odor da fé, tinham um aroma suave.


_And Cain was very wroth_. Neste trecho, pergunta-se de onde Caim entendeu que as oblações de seu irmão eram preferidas às suas? Os hebreus, de acordo com seu modo, recorrem a adivinhações e imaginam que o sacrifício de Abel foi consumido por fogo celestial; mas, uma vez que não devemos nos permitir um tão grande licenciosidade a ponto de inventar milagres, para os quais não temos testemunho das Escrituras, que as fábulas judaicas sejam descartadas.[233](#Note-233) É, de fato, mais provável que Caim formou o julgamento que Moisés registra, a partir dos eventos que se seguiram. Ele viu que estava melhor com seu irmão do que consigo mesmo; daí ele inferiu que Deus estava satisfeito com seu irmão e desapontado consigo. Sabemos também que, para os hipócritas, nada parece de maior valor, nada é mais do seu agrado, do que as bênçãos terrenas. Além disso, na pessoa de Caim é retratada para nós a semelhança de um homem ímpio, que ainda deseja ser considerado justo e ainda se arroga o primeiro lugar entre os santos. Tais pessoas realmente, por meio de obras externas, laboriosamente se esforçam para merecer bem diante de Deus; mas, mantendo um coração envolto em engano, apresentam a ele nada além de uma máscara; de modo que, em seu culto religioso trabalhoso e ansioso, não há nada sincero, nada além de mera pretensão. Quando depois veem que não obtêm vantagem alguma, elas traem o veneno de suas mentes; pois não apenas se queixam contra Deus, mas irrompem em fúria manifesta, de modo que, se pudessem, se regozijariam em arrancá-lo de seu trono celestial. Tal é o orgulho inato de todos os hipócritas, que, pela própria aparência de obediência, pretendem que Deus está obrigado a eles; porque não conseguem escapar de sua autoridade, tentam agradá-lo com lisonjas, como fariam com uma criança; enquanto isso, enquanto valorizam muito suas futilidades fictícias, pensam que Deus lhes faz um grande mal se não os aplaudir; mas quando ele pronuncia suas ofertas como frívolas e sem valor aos seus olhos, eles começam primeiro a murmurar e depois a enfurecer-se. Sua impiedade sozinha impede Deus de se reconciliar com eles; mas eles desejam negociar com Deus em seus próprios termos. Quando isso é negado, queimam com indignação furiosa, que, embora concebida contra Deus, é lançada contra seus filhos. Assim, quando Caim estava irado com Deus, sua fúria foi derramada sobre seu irmão inocente. Quando Moisés diz: “seu semblante caiu,” (a palavra semblante está em hebraico no plural, usada para o singular,) ele quer dizer que não apenas foi tomado por uma súbita e veemente raiva, mas que, a partir de uma tristeza persistente, cultivou um sentimento tão maligno que estava se consumindo de inveja.

## Verso 6
**6.** _E o Senhor disse a Caim_. Deus agora procede contra o próprio Caim e o cita ao Seu tribunal, para que o homem miserável possa entender que sua raiva não lhe traz nenhum benefício. Ele deseja que honra lhe seja dada por seus sacrifícios; mas, como não a obtém, fica furiosamente irritado. Enquanto isso, não considera que, por culpa própria, não conseguiu alcançar seu desejo; pois se tivesse consciência de seu mal interior, teria cessado de reclamar com Deus e de se enfurecer contra seu irmão inocente. Moisés não especifica de que maneira Deus falou. Se uma visão foi apresentada a ele, ou se ouviu um oráculo do céu, ou foi advertido por uma inspiração secreta, ele certamente se sentiu vinculado a um julgamento divino. Aplicar isso à pessoa de Adão, como sendo o profeta e intérprete de Deus ao censurar seu filho, é forçado e até mesmo frio. Eu entendo o que homens bons, não menos piedosos do que eruditos, propõem quando brincam com tais fantasias. A intenção deles é honrar o ministério externo da palavra e cortar a ocasião que Satanás tem de insinuar suas ilusões sob a aparência de revelação. [234](#Note-234) Verdadeiramente, confesso que nada é mais útil do que que mentes piedosas sejam mantidas, sob a ordem da pregação, em obediência à Escritura, para que não busquem a mente de Deus em especulações erráticas. Mas podemos observar que a palavra de Deus foi entregue desde o início por oráculos, para que depois, quando administrada pelas mãos dos homens, pudesse receber maior reverência. Também reconheço que a função de ensinar foi imposta a Adão e não duvido que ele advertiu diligentemente seus filhos: no entanto, aqueles que pensam que Deus só falou por meio de seus ministros restringem de forma muito violenta as palavras de Moisés. Concluamos antes que, antes que o ensino celestial fosse confiado a registros públicos, Deus frequentemente fez conhecer Sua vontade por métodos extraordinários, e que aqui estava a _fundação_ que sustentava a reverência pela palavra; enquanto a doutrina entregue pelas mãos dos homens era como o _edifício_ em si. Certamente, mesmo que eu ficasse em silêncio, todos os homens reconheceriam quão grandemente tal imaginação, a que nos referimos, diminui a força da reprimenda divina. Portanto, assim como a voz de Deus já soou nos ouvidos de Adão, de modo que ele percebeu com certeza que Deus falava; assim também agora é dirigida a Caim.

## Verso 7
**7.**  _Se tu fizeres o bem_. Nessas palavras, Deus reprova Caim por ter ficado injustamente irado, uma vez que a culpa de todo o mal estava consigo mesmo. Pois era realmente tola sua queixa e indignação pela rejeição das ofertas, cujas falhas ele não se preocupou em corrigir. Assim, todos os homens ímpios, depois de terem estado longamente e veementemente enfurecidos contra Deus, acabam sendo tão convictos pelo juízo divino, que desejam em vão transferir para outros a causa do mal. Os intérpretes gregos se afastam, neste ponto, do verdadeiro significado de Moisés. Como, naquela época, não havia aqueles sinais ou pontos que os hebreus usam em vez de vogais, era mais fácil, em consequência da afinidade das palavras entre si, cair em um sentido extrínseco. Eu, no entanto, como qualquer um que esteja moderadamente versado na língua hebraica, facilmente poderei julgar seu erro, e não me deterei para refutá-lo.[235](#Note-235) No entanto, mesmo aqueles que são proficientes na língua hebraica não concordam muito entre si, embora apenas em relação a uma única palavra; pois os gregos mudam toda a frase. Entre aqueles que concordam quanto ao contexto e à substância do discurso, há uma diferença em relação à palavra <span lang="he" dir="rtl">שאת</span> (_seait_), que é verdadeiramente no modo imperativo, mas deveria ser resolvida em um substantivo. Contudo, essa não é a verdadeira dificuldade; mas, como o verbo <span lang="he" dir="rtl">נשא</span> (_nasa_, [236](#Note-236)) significa às vezes _exaltar_, às vezes _tirar_ ou _remitir_, às vezes _oferecer_ e às vezes _aceitar_, os intérpretes divergem entre si, já que cada um adota este ou aquele significado. Alguns dos doutores hebreus referem isso à _expressão_ de Caim, como se Deus prometesse que o levantaria, embora agora estivesse lançado para baixo pela tristeza. Outros dos hebreus aplicam isso à remissão dos pecados; como se tivesse sido dito: 'Faz o bem, e obterás perdão'. Mas, como eles imaginam uma satisfação que desmerece o perdão gratuito, discordam amplamente do significado de Moisés. Uma terceira explicação se aproxima mais da verdade, que _exaltação_ deve ser entendida como honra, dessa forma: 'Não há necessidade de invejar a honra de teu irmão, pois, se te comportares corretamente, Deus também te elevará ao mesmo grau de honra; embora agora, ofendido por teus pecados, te tenha condenado à ignomínia.' Mas mesmo isso não me agrada. Outros refinam mais filosoficamente e dizem que Caim encontraria Deus propício e seria assistido por sua graça, se trouxesse pela fé a pureza de coração com suas ofertas externas. Esses deixo para desfrutar de sua própria opinião, mas temo que visem a algo que tem pouca solidez. Jerônimo traduz a palavra como 'Tu receberás'; entendendo que Deus promete uma recompensa àquela adoração pura e legal que ele exige. Tendo recitado as opiniões de outros, deixem-me agora oferecer o que me parece mais adequado. Em primeiro lugar, a palavra <span lang="he" dir="rtl">שאת</span> significa a mesma coisa que _aceitação_, e está oposta à _rejeição_. Em segundo lugar, uma vez que o discurso se refere à questão em pauta,[237](#Note-237) explico a afirmação como se referindo às ofertas, ou seja, que Deus as aceitará quando forem corretamente oferecidas. Aqueles que são versados na língua hebraica sabem que aqui não há nada forçado ou distante da genuína significação da palavra. Agora, a própria ordem das coisas nos leva ao mesmo ponto: ou seja, que Deus pronuncia aquelas ofertas como repudiadas e rejeitadas, por serem de nenhum valor, que são oferecidas inadequadamente; mas que a oblação será aceita, como agradável e de bom odor, se for pura e legítima. Agora percebemos como Caim estava injustamente irado por suas ofertas não serem honradas, visto que Deus estava pronto para recebê-las de braços abertos, contanto que deixassem de ser falhas. Ao mesmo tempo, no entanto; o que eu disse anteriormente deve ser lembrado, que o ponto principal de fazer o bem é, para as pessoas piedosas, confiar em Cristo, o Mediador, e na reconciliação gratuita obtida por ele, esforçando-se para adorar a Deus sinceramente e sem dissimulação. Portanto, essas duas coisas estão unidas por uma conexão mútua: que os fiéis, sempre que entram na presença de Deus, são recomendados pela graça de Cristo apenas, seus pecados sendo apagados; e ainda assim, que eles trazem para lá verdadeira pureza de coração.


_E se tu não fizeres o bem_. Por outro lado, Deus pronuncia uma sentença terrível contra Caim, se ele endurecer seu coração na maldade e se entregar ao seu crime; pois a abordagem é muito enfática, porque Deus não apenas rejeita sua reclamação injusta, mas mostra que Caim não poderia ter adversário maior do que aquele pecado que ele nutria interiormente. Ele amarra o ímpio, por meio de algumas palavras concisas, de tal forma que não pode encontrar refúgio, como se tivesse dito: ‘Tua obstinação não te trará benefícios; pois, mesmo que não tenhas nada a ver comigo, teu pecado não te dará descanso, mas te levará adiante, te perseguirá, te instigará e nunca permitirá que escapes.’ Daí decorre que ele não apenas se enfurecia em vão e sem lucro; mas era considerado culpado por sua própria convicção interna, mesmo que ninguém o acusasse; pois a expressão ‘O pecado jaz à porta’ refere-se ao juízo interior da consciência, que pressiona o homem convencido de seu pecado e o sitia por todos os lados. Embora os ímpios possam imaginar que Deus dorme no céu e possam se esforçar, tanto quanto possível, para repelir o medo de seu julgamento; ainda assim, o pecado os puxará perpetuamente de volta, embora relutantes e fugitivos, para aquele tribunal do qual eles tentam se afastar. As declarações até mesmo dos pagãos testificam que não eram ignorantes dessa verdade; pois não há dúvida de que, quando dizem: ‘A consciência é como mil testemunhas’, a comparam a um executor muito cruel. Não há tormento mais doloroso ou severo do que aquele que é percebido a partir disso; além disso, Deus mesmo arranca confissões desse tipo. Juvenal diz: — 


“Vê a alta vingança do céu sobre os crimes humanos; <br> Embora os veredictos terrenos possam ser comprados e vendidos, <br> Seu juiz é o pecador que carrega em seu peito, <br> E a consciência o atormenta com preocupações agonizantes.[238](#Note-238)


Mas a expressão de Moisés tem uma energia peculiar. O pecado é dito _mentir_, mas está à _porta_; pois o pecador não é imediatamente atormentado com o medo do juízo; mas, reunindo ao seu redor tudo o que lhe dá prazer, a fim de enganar a si mesmo; ele caminha como em um espaço livre e até se entrega a prazeres como em campos agradáveis; quando, no entanto, chega à porta, lá se depara com o pecado, que mantém constante vigilância; e então a consciência, que antes pensava estar livre, é detida e recebe, dupla punição pela demora.[239](#Note-239)


_E a ti será o seu desejo_. Quase todos os comentaristas se referem a isso como pecado e pensam que, por meio dessa admoestação, aqueles hostis depravados são restringidos, que solicitam e impelam a mente do homem. Portanto, segundo sua visão, o significado será desse tipo: ‘Se o pecado se levanta contra ti para te subjugar, por que o indulgencias e não te esforças para contê-lo e controlá-lo? Pois é tua parte subjugar e trazer à obediência aquelas afeições em tua carne que percebes estarem opostas à vontade de Deus e rebeldes contra Ele.’ Mas eu suponho que Moisés quer dizer algo inteiramente diferente. Omito notar que à palavra hebraica para pecado é afixada a marca do gênero feminino, mas que aqui são usados dois pronomes relativos masculinos. Certamente Moisés não trata particularmente do pecado em si que foi cometido, mas da culpa que é contraída a partir dele e da consequente condenação. Como, então, essas palavras se ajustam, ‘A ti será o seu desejo?’[240](#Note-240) No entanto, não haverá necessidade de longa refutação quando eu apresentar o significado genuíno da expressão. Parece mais ser uma reprovação, pela qual Deus acusa o homem ímpio de ingratidão, porque ele desprezou a honra da primogenitura. Quanto maiores são os benefícios divinos com os quais qualquer um de nós é adornado, mais ele trai sua impiedade, a menos que se esforce seriamente para servir ao Autor da graça a quem está obrigado. Quando Abel foi considerado inferior a seu irmão, ele era, no entanto, um adorador diligente de Deus. Mas o primogênito adorou a Deus de maneira negligente e superficial, embora tivesse, pela bondade divina, alcançado uma dignidade tão alta; e, portanto, Deus expande seu pecado, porque ele não ao menos imitou seu irmão, a quem deveria ter superado tanto em piedade quanto em grau de honra. Além disso, essa forma de expressão é comum entre os hebreus, que o desejo do inferior deve ser em direção àquele a quem está sujeito; assim, Moisés fala da mulher, (Gênesis 3:16), que seu desejo deve ser para com seu marido. Eles, no entanto, brincam de maneira infantil, aqueles que distorcem esta passagem para provar a liberdade da vontade; pois se concedermos que Caim foi advertido de seu dever para que pudesse se aplicar à submissão do pecado, ainda assim não se deve inferir nenhum poder inerente do homem; porque é certo que apenas pela graça do Espírito Santo podem as afeições da carne ser tão mortificadas que não prevalecerão. Nem, de fato, devemos concluir que, sempre que Deus ordena algo, teremos força para realizá-lo, mas sim devemos manter firme a afirmação de Agostinho: ‘Dá o que ordenas, e ordena o que quiseres.’

## Verso 8
**8.** _E Caim falou com Abel, seu irmão_. Alguns entendem que esta conversa foi geral; como se Caim, perfidamente dissimulando sua raiva, falasse de maneira fraternal. Jerônimo relata a linguagem usada: ‘Vem, vamos sair.’[241](#Note-241) Na minha opinião, o discurso é elíptico, e algo deve ser entendido, mas o que é permanece incerto. No entanto, não estou insatisfeito com a explicação de que Moisés reprova concisamente a perfídia maligna do hipócrita, que, ao falar familiarmente, apresentava a aparência de uma concordância fraternal, até que a oportunidade de perpetrar o horrendo assassinato fosse oferecida. E por este exemplo somos ensinados que os hipócritas nunca devem ser mais temidos do que quando se curvam para conversar sob o pretexto de amizade; porque, quando não são permitidos a ferir por violência aberta tanto quanto desejam, de repente assumem uma aparência fingida de paz. Mas não se deve esperar que aqueles que são como feras selvagens em relação a Deus cultivem sinceramente a confiança de amizade com os homens. No entanto, deixemos o leitor considerar se Moisés não queria dizer, que embora Caim tenha sido repreendido por Deus, ele, no entanto, discutiu com seu irmão, e assim esta afirmação dele dependeria do que havia precedido. Certamente, inclino-me mais à opinião de que ele não guardou seus sentimentos malignos dentro de si, mas que irrompeu em acusações contra seu irmão e declarou-lhe com raiva a causa de sua decepção.


 _Quando eles estavam no campo_. Daí, concluímos que, embora Caim tivesse reclamado de seu irmão em casa, ele ainda disfarçava a fúria diabólica com a qual ardia, de modo que Abel não suspeitava de nada pior; pois ele adiou a vingança para um momento apropriado. Além disso, esse único ato de culpa mostra claramente para onde Satanás apressará os homens, quando endurecerem suas mentes na maldade, de modo que, no final, sua obstinação seja digna das máximas punições.

## Verso 9
**9.**  _Onde está Abel?_ Aqueles que supõem que o pai fez essa indagação a Caim a respeito de seu filho Abel, enfraquecem toda a força da instrução que Moisés aqui pretendia transmitir; ou seja, que Deus, tanto por inspiração secreta quanto por algum método extraordinário, convocou o parricida[242](#Note-242) ao seu tribunal, como se tivesse trovejado do céu. Pois, o que eu já disse anteriormente deve ser mantido firmemente: assim como Deus agora fala conosco através das Escrituras, ele anteriormente se manifestava aos Pais através de oráculos; e também, da mesma maneira, revelou seus juízos aos filhos reprovados dos santos. Assim, o anjo falou a Agar na floresta, depois que ela se afastou da Igreja,[243](#Note-243) como veremos no oitavo verso do décimo sexto capítulo: Gênesis 16:8. É de fato possível que Deus tenha interrogado Caim pelas silenciosas investigações de sua consciência; e que ele, em resposta, tenha respondido, se contorcendo internamente e murmurando. Devemos, entretanto, concluir que ele foi examinado, não apenas pela voz externa do homem, mas por uma voz Divina, de modo que o fizesse sentir que estava lidando diretamente com Deus. Assim, sempre que as compunções secretas da consciência nos convidam a refletir sobre nossos pecados, lembremo-nos de que Deus mesmo está falando conosco. Pois esse sentido interior pelo qual somos convencidos do pecado é o particular tribunal de Deus, onde ele exerce sua jurisdição. Que aqueles, portanto, cujas consciências os acusam, tenham cuidado para que, após o exemplo de Caim, não se confirmem na obstinação. Pois isso é verdadeiramente chutar contra Deus e resistir ao seu Espírito; quando repelimos aqueles pensamentos, que não são nada mais do que incentivos ao arrependimento. Mas é um erro muito comum, acrescentar ao longo do tempo a pecados anteriores tal perversidade, que aquele que é compelido, quer queira ou não, a sentir o pecado em sua mente, ainda assim se recusa a ceder a Deus. Daí se vê quão grande é a depravação da mente humana; pois, quando convencidos e condenados por nossa própria consciência, ainda assim não deixamos de zombar ou de nos enfurecer contra nosso Juiz. Prodigiosa foi a atordoamento de Caim, que, tendo cometido um crime tão grande, ferozmente rejeitou a reprimenda de Deus, da cuja mão, no entanto, não conseguiu escapar. Mas a mesma coisa acontece diariamente com todos os ímpios; cada um deles deseja ser considerado engenhoso em encontrar desculpas. Pois o coração humano está tão enredado em labirintos sinuosos, que é fácil para os ímpios adicionar um desprezo obstinado a Deus aos seus crimes; não porque sua contumácia seja suficientemente firme para resistir ao julgamento de Deus, (pois, embora se escondam nas profundezas das quais falei, ainda assim, são sempre secretamente queimados, como com um ferro quente,) mas porque, por uma obstinação cega, tornam-se insensíveis. Daí, a força do julgamento Divino é claramente percebida; pois ele penetra tanto nos corações de ferro dos ímpios, que são interiormente compelidos a serem seus próprios juízes; nem permite que eles obliterem o sentido de culpa que ele extraiu, de modo que não deixe a marca ou cicatriz da queima. Caim, ao negar que era o guardião da vida de seu irmão, embora, com feroz rebelião, tente violentamente repelir o julgamento de Deus, ainda assim pensa escapar por essa cavila, alegando que não era obrigado a prestar contas de seu irmão assassinado, porque não recebeu nenhum comando expresso para cuidar dele.

## Verso 10
 **10.**  _O que fizeste? A voz do sangue do teu irmão_  Moisés mostra que Caim não ganhou nada com sua tergiversação. Deus primeiro perguntou onde estava seu irmão; agora ele o pressiona mais de perto, a fim de extorquir uma confissão relutante de sua culpa; pois em nenhum sofrimento ou tortura de qualquer tipo há tanta força para constranger os malfeitores, quanto havia eficácia no trovão da voz Divina para lançar Caim em confusão ao chão. Pois Deus não pergunta mais se ele fez isso; mas, pronunciando em uma única palavra que ele foi o autor disso, agrava a atrocidade do crime. Aprendemos, então, na pessoa de um homem, qual é o desfecho infeliz de sua causa que aguarda aqueles que desejam se extricar contenciosamente contra Deus. Pois Ele, o Investigador dos corações, não precisa de um longo e tortuoso percurso de investigação; mas, com uma palavra, fulmina contra aqueles que acusa, de modo a ser suficiente, e mais do que suficiente, para sua condenação. Os advogados colocam o primeiro tipo de defesa na negação do fato; onde o fato não pode ser negado, recorrem às circunstâncias qualificadoras do caso.[244](#Note-244) Caim é afastado de ambas essas defesas; pois Deus o declara culpado do homicídio e, ao mesmo tempo, declara a gravidade do crime. E somos avisados por seu exemplo que pretextos e subterfúgios são acumulados em vão, quando os pecadores são citados ao tribunal de Deus.


 _A voz do sangue de teu irmão clama_. Deus primeiro mostra que Ele está ciente dos atos dos homens, embora ninguém deva reclamar ou acusá-los; em segundo lugar, que Ele considera a vida do homem tão preciosa, que não permite que sangue inocente seja derramado impunemente; em terceiro lugar, que Ele se preocupa com os piedosos não apenas enquanto vivem, mas mesmo após a morte. No entanto, juízes terrenos podem dormir, a menos que um acusador os invoque; ainda assim, mesmo quando aquele que é ferido está em silêncio, as próprias ofensas são suficientes para despertar Deus a infligir punição. Esta é uma consolação maravilhosamente doce para os bons homens, que são injustamente assediados, quando ouvem que seus próprios sofrimentos, que suportam em silêncio, vão à presença de Deus por vontade própria, para exigir vingança. Abel ficou sem palavras quando sua garganta estava sendo cortada, ou de qualquer outra forma estava perdendo sua vida; mas após a morte, a voz de seu sangue era mais veemente do que qualquer eloquência do orador. Assim, opressão e silêncio não impedem Deus de julgar, nem a causa que o mundo supõe estar enterrada. Esta consolação nos oferece razões mais abundantes para a paciência quando aprendemos que não perderemos nada de nosso direito, se suportarmos ofensas com moderação e equanimidade; e que Deus estará tanto mais pronto para nos vindicar, quanto mais modestamente nos submetermos a suportar todas as coisas; porque o silêncio plácido da alma levanta gritos eficazes, que enchem o céu e a terra. E esta doutrina não se aplica meramente ao estado da vida presente, para nos ensinar que, entre os inúmeros perigos que nos cercam, estaremos seguros sob a guarda de Deus; mas nos eleva pela esperança de uma vida melhor; porque devemos concluir que aqueles pelos quais Deus se preocupa sobreviverão após a morte. E, por outro lado, esta consideração deve aterrorizar os ímpios e violentos, que Deus declara que se encarrega das causas abandonadas pela proteção humana, não em consequência de qualquer impulso externo, mas de sua própria natureza; e que Ele será o certo vingador dos crimes, embora os feridos não façam reclamação. De fato, os assassinos muitas vezes exultam, como se tivessem escapado da punição; mas, no final, Deus mostrará que o sangue inocente não ficou em silêncio, e que Ele não disse em vão: ‘a morte dos santos é preciosa aos seus olhos’ (Salmo 115:17). Portanto, assim como esta doutrina traz alívio aos fiéis, para que não fiquem demasiado ansiosos com sua vida, sobre a qual aprendem que Deus vigia continuamente; assim ela troveja veementemente contra os ímpios que não hesitam em ferir e destruir aqueles que Deus se encarregou de preservar.

## Verso 11
 **11.**  _E agora estás amaldiçoado da terra_. Caim, tendo sido condenado pelo crime, agora recebe o juízo contra ele. E, primeiro, Deus constitui a terra como ministra de sua vingança, por ter sido poluída pelo ímpio e horrível parricídio: como se dissesse: ‘Tu acabaste de negar a mim o assassinato que cometeste, mas a própria terra sem sentido exigirá a tua punição.’ Ele faz isso, no entanto, para agravar a enormidade do crime, como se uma espécie de contágio fluísse dele até a terra, pela qual a execução da punição era necessária. A imaginação de alguns, que atribuem a crueldade à terra, como se Deus a comparasse a uma besta selvagem que havia bebido o sangue de Abel, está longe do verdadeiro significado. A clemência é, ao meu ver, por personificação,[245](#Note-245) imputada a ela; porque, em repulsa à poluição, abriu a boca para cobrir o sangue que havia sido derramado pela mão de um irmão. É detestável a crueldade deste homem, que não hesita em derramar o sangue de seu próximo, do qual o seio da terra se torna o receptáculo. No entanto, não devemos imaginar aqui nenhum milagre, como se o sangue tivesse sido absorvido por alguma abertura incomum da terra; mas a fala é figurativa, significando que havia mais humanidade na terra do que no próprio homem. Além disso, aqueles que pensam que, porque Caim é agora amaldiçoado em palavras mais fortes do que Adão havia sido anteriormente, Deus tratou o primeiro homem de maneira mais branda, com o intuito de poupar a raça humana; têm alguma razão para sua opinião. Adão ouviu as palavras, “Maldita é a terra por tua causa”: mas agora a flecha da vingança divina vibra contra, e transfixa a pessoa de Caim. A opinião de outros, de que a punição temporal é pretendida, porque se diz, Tu estás amaldiçoado da “terra”, em vez de “céu”, para que a posteridade de Caim, sendo cortada da esperança da salvação, não se precipite mais ousadamente em sua própria condenação, me parece não suficientemente confirmada. Eu interpreto a passagem assim: O juízo foi confiado à terra, para que Caim pudesse entender que seu juiz não precisava ser convocado de longe; que não havia necessidade de um anjo descer do céu, uma vez que a terra se ofereceu voluntariamente como a vingadora.

## Verso 12
**12.** _Quando tu lavrares a terra_. Este verso é a exposição do anterior; pois expressa mais claramente o que se entende por ser amaldiçoado _da_ terra, a saber, que a terra defrauda seus cultivadores do fruto de seu trabalho. Se alguém objetar que essa punição já havia sido imposta a todos os mortais, na pessoa de Adão; minha resposta é que não tenho dúvida de que algo da benção que até então permanecia foi agora ainda mais retirada em relação ao assassino, a fim de que ele pudesse sentir privadamente que a própria terra lhe era hostil. Pois, embora, de modo geral, Deus faça seu sol nascer diariamente sobre os bons e os maus (Mateus 5:45), ainda assim, (sempre que vê algo bom) ele pune os pecados, às vezes de uma nação inteira, e às vezes de certos homens, com chuva e granizo, e nuvens, pelo menos na medida em que isso é útil para dar prova determinante do juízo futuro; e também com o propósito de admoestar o mundo, por tais exemplos, que nada pode prosperar quando Deus está irado e se opõe a eles. Além disso, no primeiro assassinato, Deus pretendia exibir um exemplo singular de maldição, cuja memória deveria permanecer em todas as idades.


 _Um fugitivo e um vagabundo serás_ [246](#Note-246) Outra punição é agora também imposta; ou seja, que ele nunca poderia estar seguro, a qualquer lugar que fosse. Moisés usa duas palavras, pouco diferentes entre si, exceto que a primeira é derivada de <span lang="he" dir="rtl"> נוע</span> _noa_, que significa _perambular_, a outra de <span lang="he" dir="rtl"> נדד</span> _nadad_, que significa _fugir_. A distinção que alguns fazem, que <span lang="he" dir="rtl"> נע</span> _na_ é aquele que nunca tem uma habitação fixa, mas <span lang="he" dir="rtl"> נד</span> _nad_ é aquele que não sabe para onde deve se voltar; como isso é deficiente em prova, não tem peso para mim. O verdadeiro sentido, então, das palavras é que, onde quer que Caim fosse, ele deveria estar _inquieto_ e ser um _fugitivo_; assim como os ladrões costumam ser, que não têm um local de descanso tranquilo e seguro; pois o rosto de cada homem os aterroriza; e, por outro lado, eles têm um horror da solidão. Mas isso parece, para alguns, de forma alguma uma punição adequada para um assassino, uma vez que é, na verdade, a condição destinada aos filhos de Deus; pois eles, mais do que todos os outros, sentem-se estranhos no mundo. E Paulo se queixa de que tanto ele quanto seus companheiros estão sem um certo lugar de habitação, (1 Coríntios 4:11[247](#Note-247)) Ao que eu respondo, que Caim não foi apenas condenado ao exílio pessoal, mas também foi submetido a uma punição ainda mais severa; ou seja, que ele não encontraria nenhuma região da terra onde não estivesse com a mente inquieta e temerosa; pois assim como uma boa consciência é propriamente chamada de 'muros de bronze', assim também nem cem muros, nem tantas fortalezas, podem libertar os ímpios da inquietação. Os fiéis são estranhos sobre a terra, no entanto, desfrutam de uma moradia temporária tranquila. Muitas vezes, constrangidos pela necessidade, eles perambulam de lugar em lugar, mas onde quer que a tempestade os leve, eles trazem consigo uma mente serena; até que, finalmente, por meio da mudança perpétua de lugar, eles percorrem seu caminho e passam pelo mundo, sendo sustentados em todos os lugares pela mão protetora de Deus. Tal segurança é negada aos ímpios, que todos os seres ameaçam; e mesmo que todas as criaturas os favoreçam, ainda assim a mente é tão turbulenta que não os deixa descansar. Dessa forma, Caim, mesmo que não tivesse mudado de lugar, não poderia ter se livrado da trepidação que Deus fixou em sua mente; nem o fato de ele ser o primeiro homem a construir uma cidade o impediu de estar sempre inquieto até mesmo em seu próprio ninho.

## Verso 13
 **13.**  _Meu castigo é maior, etc_. Quase todos os comentaristas concordam que esta é a linguagem da desesperança; porque Caim, confuso pelo julgamento de Deus, não tinha mais esperança de perdão. E isso, de fato, é verdade, que os reprovados nunca têm consciência de seus males, até que uma ruína, da qual não podem escapar, os atinja; sim, verdadeiramente, quando o pecador, obstinado até o fim, zomba da paciência de Deus, essa é a justa recompensa de seu tardio arrependimento, pois ele sente um tormento horrível para o qual não há remédio — se, de fato, esse temor cego e atônito das punições, que não tem ódio ao pecado, ou qualquer desejo de retornar a Deus, pode ser chamado de arrependimento; — assim até Judas confessa seu pecado, mas, dominado pelo medo, foge o mais longe possível da presença de Deus. E é certamente verdade que os reprovados não têm meio-termo; enquanto qualquer relaxamento lhes for concedido, dormem seguros; mas quando a ira de Deus os oprime, eles se quebram em vez de serem corrigidos. Portanto, seu medo os atordoa, de modo que não conseguem pensar em nada além de inferno e destruição eterna. No entanto, não duvido que as palavras tenham outro significado. Pois eu prefiro tomar o termo <span lang="he" dir="rtl">עון </span> _aoon_ em seu significado próprio; e a palavra <span lang="he" dir="rtl">נשא </span> _nasa_ , eu interpreto pela palavra _suportar_. 'Um castigo maior (ele diz) é imposto a mim do que posso suportar.' Dessa forma, Caim, embora não excuse seu pecado, tendo sido exposto a todas as saídas; ainda assim reclama da intolerável severidade de seu julgamento. Assim também os demônios, embora sintam que estão sendo atormentados justamente, não cessam de se enfurecer contra Deus, seu juiz, e de acusá-lo de crueldade. E imediatamente segue a explicação dessas palavras: 'Eis que me expulsaste da face da terra, e estou oculto de tua face.'[248](#Note-248) Nesta expressão, ele se queixa abertamente a Deus, que está sendo tratado mais severamente do que é justo, não lhe sendo mostrada clemência ou moderação. Pois é exatamente como se ele tivesse dito: 'Se me é negada uma habitação segura no mundo, e tu não te dignas a cuidar de mim, o que me deixas? Não seria melhor morrer de uma vez do que estar constantemente exposto a mil mortes?' Daí inferimos que os reprovados, por mais claramente que possam ser condenados, não cessam de se revoltar; a tal ponto que, por causa de sua impaciência e fúria, aproveitam ocasiões de conflito; como se fossem capazes de incitar inimizade contra Deus por causa da severidade de seus próprios sofrimentos. Esta passagem também ensina claramente qual era a natureza daquela condição errante, ou exílio, que Moisés acabara de mencionar; a saber, que nenhum canto da terra deveria ser deixado a ele por Deus, onde pudesse repousar tranquilamente. Pois, sendo excluído dos direitos comuns da humanidade, a ponto de não ser mais contado entre os habitantes legítimos da terra, ele declara que está lançado fora da face da terra, e, portanto, se tornará um fugitivo, porque a terra lhe negará uma habitação; daí seria necessário que ele ocupasse como um ladrão o que não possuía por direito. Estar 'oculto da face de Deus' é não ser considerado por Deus, ou não ser protegido por seu cuidado guardião. Esta confissão também, que Deus arrancou do ímpio assassino, é uma prova de que não há paz para os homens, a menos que concordem com a providência de Deus e estejam persuadidos de que suas vidas são objeto de seu cuidado; é também uma prova de que só podem desfrutar tranquilamente de algum dos benefícios de Deus enquanto se considerarem colocados no mundo, sob a condição de que passem suas vidas sob seu governo. Quão miserável, então, é a instabilidade dos ímpios, que sabem que nem um pé de terra lhes é concedido por Deus!

## Verso 14
 **14.**  _Todo aquele que me encontrar_. Como ele não está mais coberto pela proteção de Deus, conclui que estará exposto a ferimentos e violência por parte de todos os homens. E ele raciocina com razão; pois a mão de Deus sozinha nos preserva maravilhosamente em meio a tantos perigos. E falaram com prudência aqueles que disseram, não apenas que nossa vida depende de um fio, mas também que fomos recebidos nesta vida passageira, do ventre, de cem mortes. Cain, entretanto, neste lugar, não apenas se considera privado da proteção de Deus, mas também supõe que todas as criaturas estão divinamente armadas para se vingar de seu ímpio assassinato. Esta é a razão pela qual ele teme tanto por sua vida de qualquer um que possa encontrá-lo; pois como o homem é um animal social, e todos naturalmente desejam a interação mútua, isso certamente deve ser considerado um fato portentoso, que o encontro com qualquer homem era formidável para o assassino.

## Verso 15
 **15.**  _Portanto, quem matar Caim_ . Aqueles que pensam que era desejo de Caim perecer imediatamente por uma única morte, para que não fosse agitado por perigos contínuos, e que a prolongação de sua vida lhe foi concedida apenas como punição, não têm razão, que eu possa ver, para falar assim. Mas é muito mais absurdo a maneira como muitos dos judeus mutilam esta sentença. Primeiro, eles imaginam, nesta cláusula, o uso da figura <span lang="el" class="Greek">ἀποσιώπησις</span>, segundo a qual algo não expresso é entendido; então eles começam uma nova sentença, ‘Ele será punido sete vezes’, a qual se referem a Caim. No entanto, ainda assim, eles não concordam entre si sobre o sentido. Alguns divagam a respeito de Lameque, como logo declararemos. Outros interpretam a passagem do dilúvio, que ocorreu na sétima geração. Mas isso é frívolo, visto que este último não foi uma punição privada de uma única família, mas uma punição comum da raça humana. Mas esta sentença deve ser lida de forma contínua, assim: ‘Quem matar Caim, será por isso punido sete vezes.’ E a partícula causal <span lang="he" dir="rtl">לכן</span> (_lekon_,) indica que Deus tomaria cuidado para impedir que alguém o atacasse facilmente para destruí-lo; não porque Deus instituiria um privilégio em favor do assassino, ou ouviria suas orações, mas porque ele consultaria o futuro, visando a preservação da vida humana. A ordem da natureza havia sido terrivelmente violada; o que se poderia esperar que acontecesse no futuro, quando a maldade e a audácia do homem aumentassem, a menos que a fúria dos outros fosse contida por uma mão violenta? Pois sabemos que veneno pestilento e mortal Satanás nos apresenta em exemplos malignos, se um remédio não for rapidamente aplicado. Portanto, o Senhor declara, se alguém quiser imitar Caim, não só não terá desculpa em seu exemplo, mas será mais gravemente atormentado; porque deve, em sua pessoa, perceber quão detestável é sua maldade aos olhos de Deus. Por isso, estão muito enganados aqueles que supõem que a ira de Deus é mitigada quando os homens podem alegar o costume como desculpa para pecar; enquanto isso é, por essa causa, mais inflamado.


 _E o Senhor colocou uma marca_. Recentemente disse que nada foi concedido a Caim para favorecê-lo; mas para se opor, no futuro, à crueldade e à violência injusta. E, portanto, Moisés agora diz que uma marca foi colocada sobre Caim, que deveria causar terror em todos; porque eles poderiam ver, como em um espelho, o tremendo juízo de Deus contra homens sanguinários. Como as Escrituras não descrevem que tipo de marca era, os comentaristas conjecturaram que seu corpo ficou tremulante. Pode ser suficiente para nós que houvesse algum sinal visível que devesse reprimir nos espectadores o desejo e a audácia de infligir dano.

## Verso 16
 **16.**  _E Caim saiu da presença do Senhor_. Caim é dito ter se afastado da presença de Deus, porque, enquanto até então ele havia vivido na terra como em uma morada pertencente a Deus, agora, como um exilado afastado da vista de Deus, ele vagueia além dos limites de Sua proteção. Ou certamente, (o que não é menos provável,) Moisés o representa como tendo permanecido diante do tribunal de julgamento até ser condenado: mas agora, quando Deus parou de falar com ele, sendo libertado da sensação de Sua presença, ele se apressa para outro lugar e busca uma nova habitação, onde possa escapar dos olhos de Deus. A terra de Nod[249](#Note-249) sem dúvida obteve seu nome de seu habitante. Por estar situada no lado oriental do Paraíso, podemos inferir a veracidade do que foi dito anteriormente, que um certo lugar, destacado por sua agradabilidade e rica abundância de frutos, havia sido dado a Adão como habitação; pois, por necessidade, aquele lugar deve ser limitado, já que tem aspectos opostos em relação às várias regiões do mundo.

## Verso 17
 **17.**  _E Caim conheceu sua esposa_. Do contexto, podemos deduzir que Caim, antes de matar seu irmão, havia se casado; caso contrário, Moisés teria mencionado algo sobre seu casamento; pois seria um fato digno de ser registrado que qualquer uma de suas irmãs poderia ser encontrada, que não hesitaria em se entregar nas mãos de alguém que sabia estar contaminado com o sangue de um irmão; e enquanto uma escolha livre ainda lhe era dada, deveria preferir espontaneamente seguir um exilado e fugitivo, do que permanecer na casa de seu pai. Além disso, ele relata como um prodígio que Caim, tendo se livrado do terror que mencionou, deveria ter pensado em ter filhos:[250](#Note-250) pois é notável que ele, que imaginava ter tantos inimigos quantos homens havia no mundo, não se escondesse em alguma solidão remota. Também é contrário à natureza que, aturdido de medo e sentindo que Deus estava contra ele, pudesse desfrutar de qualquer prazer. Na verdade, parece-me duvidoso se ele havia tido filhos anteriormente; pois não haveria nada de absurdo em dizer que a referência aqui é feita especialmente àqueles que nasceram após o crime cometido, como uma semente detestável que participaria plenamente da disposição sanguinária e dos modos selvagens de seu pai. Isso, no entanto, é indiscutível, que muitas pessoas, tanto homens quanto mulheres, são omitidas nesta narrativa; sendo o objetivo de Moisés apenas seguir uma linha de sua progenie, até que chegasse a Lameque. A casa de Caim, portanto, era mais populosa do que Moisés afirma; mas por causa da história memorável de Lameque, que ele está prestes a adicionar, ele apenas se refere a uma linha de descendentes e passa sobre o resto em silêncio.


 _Ele construiu uma cidade_. Isso, à primeira vista, parece muito contrário, tanto ao julgamento de Deus, quanto à frase anterior. Pois Adão e o resto de sua família, a quem Deus havia designado uma estação fixa, passam suas vidas em casebres, ou até mesmo sob o céu aberto, e buscam seu alojamento precário sob árvores; mas o exilado Caim, a quem Deus havia ordenado vagar como um fugitivo, não contente com uma casa particular, constrói para si uma cidade. É, no entanto, provável que o homem, oprimido por uma consciência acusadora, e não se considerando seguro dentro das paredes de sua própria casa, tivesse elaborado um novo tipo de defesa: pois Adão e os demais vivem dispersos pelos campos, não por outro motivo, senão porque têm menos medo. Portanto, é um sinal de uma mente agitada e culpada que Caim pensasse em construir uma cidade com o propósito de se separar dos demais homens; ainda assim, o orgulho estava misturado com sua desconfiança e ansiedade, como se vê pelo fato de ele ter chamado a cidade pelo nome de seu filho. Assim, diferentes afeições muitas vezes competem entre si nos corações dos ímpios. O medo, fruto de sua iniquidade, o empurra para dentro das paredes de uma cidade, para que ele possa se fortificar de uma maneira até então desconhecida; e, por outro lado, a vaidade arrogante se manifesta. Certamente, ele deveria ter escolhido que seu nome fosse enterrado para sempre; pois como poderia sua memória ser transmitida, exceto para ser vista em execracão? No entanto, a ambição o impulsiona a erguer um monumento para sua raça em nome de sua cidade. O que devemos dizer aqui, senão que ele se endureceu contra o castigo, com o propósito de resistir, em obstinação inflada, a Deus? Além disso, embora seja lícito defender nossas vidas pelas fortificações de cidades e de fortalezas, ainda assim, a primeira origem delas deve ser notada, porque é sempre proveitoso para nós contemplar nossas falhas em seus próprios remédios. Quando homens capciosos perguntam sarcasticamente de onde Caim trouxe seus arquitetos e operários para construir sua cidade, e de onde ele enviou buscar cidadãos para habitá-la? Eu, em troca, pergunto a eles, que autoridade têm para acreditar que a cidade foi construída com pedras cortadas, e com grande habilidade, e a um alto custo, e que a construção dela foi um trabalho de longa duração? Pois nada mais pode ser inferido das palavras de Moisés, exceto que Caim se cercou e a sua posteridade com muros feitos dos materiais mais rudimentares: e no que diz respeito aos habitantes; que naquele início da fecundidade da humanidade, sua prole teria crescido a tal número quando alcançasse seus filhos da quarta geração, que poderia facilmente formar o corpo de uma cidade.

## Verso 19
 **19.**  _E Lameque tomou para si duas mulheres_. Temos aqui a origem da poligamia em uma raça perversa e degenerada; e o primeiro autor disso, um homem cruel, destituído de toda humanidade. Se ele foi impelido por um desejo imoderado de aumentar sua própria família, como costumam ser os homens orgulhosos e ambiciosos, ou por mero desejo carnal, é de pouca importância determinar; porque, de qualquer forma, ele violou a sagrada lei do matrimônio, que havia sido entregue por Deus. Pois Deus havia determinado que “os dois se tornariam uma só carne”, e essa é a ordem perpétua da natureza. Lameque, com brutal desprezo por Deus, corrompe as leis da natureza. O Senhor, portanto, quis que a corrupção do matrimônio lícito procedesse da casa de Caim e da pessoa de Lameque, a fim de que os poligâmicos pudessem se envergonhar do exemplo.

## Verso 20
 **20.**  _Jabal; ele era o pai daqueles que habitam em tendas_. Moisés agora relata que, com os males que procederam da família de Caim, algum bem havia sido misturado. Pois a invenção das artes e de outras coisas que servem ao uso comum e à conveniência da vida é um dom de Deus que de forma alguma deve ser desprezado, e uma faculdade digna de elogio. É verdadeiramente maravilhoso que esta raça, que havia caído mais profundamente da integridade, tenha superado o resto da posteridade de Adão em raros dons.[251](#Note-251) Eu, no entanto, entendo que Moisés falou expressamente sobre essas artes, como tendo sido inventadas na família de Caim, com o propósito de mostrar que ele não foi tão amaldiçoado pelo Senhor a ponto de não espalhar ainda alguns excelentes dons entre sua posteridade; pois é provável que o gênio de outros, nesse ínterim, não estivesse inativo; mas que havia, entre os filhos de Adão, homens industriosos e habilidosos, que exerciam sua diligência na invenção e cultivo das artes. Moisés, no entanto, celebra expressamente a bênção remanescente de Deus sobre essa raça, que de outra forma teria sido considerada vazia e estéril de todo bem. Que saibamos, então, que os filhos de Caim, embora privados do Espírito de regeneração, ainda eram dotados de dons nada desprezíveis; assim como a experiência de todas as eras nos ensina quão amplamente os raios da luz divina brilharam sobre nações incrédulas, para o benefício da vida presente; e vemos, no momento atual, que os excelentes dons do Espírito estão difundidos por toda a raça humana. Além disso, as artes e ciências liberais nos foram transmitidas pelos pagãos. Somos, de fato, compelidos a reconhecer que recebemos a astronomia, e outras partes da filosofia, medicamentos e a ordem do governo civil, deles. Nem se deve duvidar que Deus os enriqueceu tão liberalmente com excelentes favores para que sua impiedade tivesse menos desculpa. Mas, enquanto admiramos as riquezas de seu favor que ele lhes concedeu, devemos ainda valorizar muito mais aquela graça de regeneração com a qual ele santifica de maneira peculiar os seus eleitos para si mesmo.


Agora, embora a invenção da harpa e de instrumentos musicais semelhantes possa atender ao nosso prazer, em vez de nossa necessidade, não se deve pensar que seja totalmente supérflua; muito menos merece, em si mesma, ser condenada. O prazer deve, de fato, ser condenado, a menos que esteja combinado com o temor de Deus e com o benefício comum da sociedade humana. Mas tal é a natureza da música, que pode ser adaptada aos ofícios da religião e ser proveitosa para os homens; contanto que esteja livre de atrações viciosas e daquela tola deleite, pela qual seduz os homens de melhores ocupações e os ocupa na vaidade. Se, no entanto, não permitirmos nenhum louvor à invenção da harpa, é bem sabido quão longe e quão amplamente se estende a utilidade da arte do carpinteiro. Finalmente, Moisés, na minha opinião, pretende ensinar que aquela raça floresceu em dons variados e preeminentes, o que a tornaria inescusável e provaria os mais evidentes testemunhos da bondade divina. O nome de “pai dos que habitam em tendas” é dado àquele que foi o primeiro inventor daquela conveniência, que outros depois imitaram.

## Verso 23
**23.** _Ouça minha voz, ó esposas de Lameque_. A intenção de Moisés é descrever a ferocidade deste homem, que era, no entanto, o quinto em descendência do fratricida Caim, para nos ensinar que, longe de ser aterrorizado pelo exemplo do juízo divino que ele havia visto em seu ancestral, ele se tornava ainda mais endurecido. Tal é a obdurada dos ímpios, que eles se enfurecem contra aqueles castigos de Deus, que deveriam pelo menos torná-los gentis. A obscuridade deste trecho, que nos proporcionou uma variedade de interpretações, surge principalmente daí; que, enquanto Moisés fala abruptamente, os intérpretes não consideraram qual é a tendência de seu discurso. Os judeus inventaram, de acordo com seu modo, uma fábula tola; ou seja, que Lameque era um caçador e cego, e tinha um menino para guiar sua mão; que Caim, enquanto estava escondido na floresta, foi atingido por sua flecha, porque o menino, tomando-o por uma besta selvagem, havia direcionado a mão de seu mestre em sua direção; que Lameque então se vingou do menino, que, por sua imprudência, havia sido a causa do assassinato. E a ignorância do verdadeiro estado das coisas fez com que cada um se permitisse conjecturar o que quisesse. Mas para mim, a opinião daqueles que resolvem o passado no futuro e entendem sua aplicação como indefinida parece verdadeira e simples; como se ele tivesse se vangloriado de que tinha força e violência suficientes para matar qualquer um, mesmo o inimigo mais forte. Portanto, eu leio assim: ‘Eu matarei um homem por minha ferida, e um jovem por meu machucado,’ ou ‘em meu machucado e ferida.’ Mas, como eu disse, a ocasião de ele manter esta conversa com suas esposas deve ser notada. Sabemos que homens sanguinários, assim como são um terror para os outros, são por todos odiados. As esposas, portanto, de Lameque estavam justas alarmadas por causa de seu marido, cuja violência era intolerável para toda a raça humana, temendo que, sendo formada uma conspiração, todos se unissem para esmagá-lo, como alguém merecedor de ódio e execracão pública. Agora Moisés, para mostrar sua barbaridade desesperadora, vendo que as artes suavizantes das esposas costumam mitigar homens cruéis e ferozes, declara que Lameque lançou o veneno de sua crueldade no seio de suas esposas. A soma de tudo isso é: Ele se vangloria de ter coragem e força suficientes para derrubar qualquer um que ouse atacá-lo. A repetição que ocorre no uso das palavras ‘homem’ e ‘jovem’ é de acordo com a fraseologia hebraica, para que ninguém pense que pessoas diferentes sejam denotadas por elas; ele apenas amplifica, no segundo membro da frase, sua audácia furiosa, quando se gloria que jovens na flor da idade não seriam iguais para contendê-lo: como se dissesse: Que cada homem mais poderoso se apresente, não há nenhum que eu não eliminarei.’ Tão longe estava ele de acalmar suas esposas com a esperança de levar uma vida mais humana, que ele irrompe em ameaças de pura matança indiscriminada contra todos, como uma fera feroz. Daí, aparece facilmente que ele estava tão impregnado de ferocidade que não havia retido nada humano. Os substantivos _ferida_ e _machucado_ podem ser lidos de várias maneiras. Se forem traduzidos como ‘por minha ferida e machucado,’ então o sentido será: ‘Eu confiantemente assumo sobre minha própria cabeça qualquer perigo que houver, aconteça o que acontecer, será por minha conta; pois tenho um meio de escape à mão.’ Então o que se segue deve ser lido em conexão com isso: Se Caim for vingado sete vezes, verdadeiramente Lameque setenta e sete vezes. Se o caso ablativo for preferido, ‘Em minha ferida e machucado,’ ainda haverá uma dupla exposição. A primeira é: ‘Embora eu seja ferido, ainda assim eu mataria o homem; o que então não farei quando estiver são?’ A outra, e, em minha opinião, a interpretação mais sólida e consistente, é: ‘Se alguém me provocar por uma ofensa, ou tentar qualquer ato de violência, ele sentirá que está lidando com um homem forte e valente; nem aquele que me faz mal escapará impune.’[252](#Note-252) Este exemplo mostra que os homens sempre deslizam do mal para o pior. A maldade de Caim foi de fato terrível; mas a crueldade de Lameque avançou tanto que ele não poupava o sangue humano. Além disso, quando viu suas esposas aterrorizadas, em vez de se tornar manso, ele apenas se aguçou e se confirmou ainda mais na crueldade. Assim, a brutalidade dos homens cruéis aumenta na proporção em que eles se sentem odiados; de modo que, em vez de serem tocados pela penitência, estão prontos para enterrar um assassinato sob dez outros. Daí resulta que, uma vez impregnados de sangue, eles o derramam e o bebem sem restrição.

## Verso 24
 **24.**  _Caim será vingado sete vezes_. Não é minha intenção relatar os devaneios ou os sonhos de cada escritor, nem gostaria que o leitor esperasse isso de mim; aqui e ali faço alusão a eles, embora com parcimônia, especialmente se houver qualquer indício de engano; para que os leitores, frequentemente advertidos, possam aprender a cuidar de si mesmos. Portanto, com respeito a esta passagem que foi torturada de várias maneiras, não registrarei o que um ou outro possa ter dito, mas contentar-me-ei com uma exposição verdadeira dela. Deus pretendia que Caim fosse um exemplo horrível para advertir os outros contra a prática do assassinato; e para esse fim, marcou-o com um estigma vergonhoso. No entanto, para que ninguém imitasse seu crime, Ele declarou que quem o matasse seria punido com severidade sete vezes maior. Lameque, pervertendo impiamente essa declaração divina, zombou de sua severidade; pois, com isso, toma uma licença maior para pecar, como se Deus tivesse concedido algum privilégio singular aos assassinos; não que ele pense seriamente assim, mas, desprovido de todo senso de piedade, promete a si mesmo impunidade e, enquanto isso, usa de maneira jocosa o nome de Deus como desculpa: assim como Dionísio fez, que se gabava de que os deuses favorecem as pessoas sacrílegas, para apagar a infâmia que contraiu. Além disso, como o número sete nas Escrituras designa uma multidão, assim, sete vezes é tomado como um aumento muito grande. Tal é o significado da declaração de Cristo,


‘Não digo que deves remir a ofensa sete vezes, <br> mas setenta vezes sete,’ (Mateus 18:22.)

## Verso 25
 **25.**  _Adão conheceu novamente sua esposa_. Alguns inferem que nossos primeiros pais foram completamente privados de seus filhos quando um de seus filhos foi morto e o outro foi lançado longe em banimento. Mas é absolutamente incrível que, quando a bênção de Deus na propagação da humanidade estava em sua maior força, Adão e Eva tenham permanecido por tantos anos inférteis. Mas, antes que Abel fosse morto, a contínua sucessão de descendentes já havia tornado a casa de Adão populosa; pois nele e sua esposa, especialmente, o efeito daquela declaração deveria ser conspícuo: “Crescei e multiplicai-vos, e enchei a terra.” O que, portanto, Moisés quer dizer? Verdadeiramente, que nossos primeiros pais, horrorizados com o ímpio assassinato, abstiveram-se por um tempo da cama conjugal. E não poderia, certamente, ser diferente, do que eles, ao colher esse fruto extremamente triste e amargo de sua apostasia de Deus, deveriam cair quase sem vida. A razão pela qual ele agora omite outros é que ele pretendia traçar a geração de descendentes piedosos através da linha de Sete. No capítulo seguinte, entretanto, onde dirá que “Adão gerou filhos e filhas”, ele indubitavelmente inclui um grande número que havia nascido antes de Sete; a quem, no entanto, pouca atenção é dada, já que estavam separados daquela família que adorava a Deus em pureza, e que poderia verdadeiramente ser considerada a Igreja de Deus. 


 _Deus_ , diz ela  _, me designou outra semente em lugar de Abel_ . Eva significa alguma semente peculiar; pois dissemos que outros haviam nascido e também crescido antes da morte de Abel; mas, uma vez que a raça humana é propensa ao mal, quase toda a sua família havia, de várias maneiras, se corrompido; portanto, ela alimentava uma leve esperança na multidão restante, até que Deus lhe levantasse uma nova semente, da qual ela poderia esperar coisas melhores. Por isso, ela se considerava despojada não apenas de um filho, mas de toda a sua prole, na pessoa de Abel.

## Verso 26
 **26.**  _Então começaram os homens a invocar o nome do Senhor_. No verbo "invocar", há uma _sinédoque_, pois abrange, de forma geral, todo o culto a Deus. Mas a religião aqui é designada corretamente por aquilo que forma sua parte principal. Pois Deus prefere este serviço de piedade e fé a todos os sacrifícios (Salmo 50:14). Sim, este é o culto espiritual a Deus que a fé produz. Isso é particularmente digno de nota, porque Satanás não trama nada com maior cuidado do que adulterar, com toda possível corrupção, a pura invocação de Deus, ou nos desviar do único Deus para a invocação de criaturas. Desde o início do mundo, ele não cessou de mover esta pedra, para que homens miseráveis se cansem em vão em um culto absurdo a Deus. Mas devemos saber que toda a pompa da adoração não vale nada, a menos que este ponto principal de adorar a Deus corretamente seja mantido. Embora a passagem possa ser explicada de forma mais simples para significar que então o nome de Deus foi novamente celebrado; ainda assim, aprovo o sentido anterior, porque é mais completo, contém uma doutrina útil e também concorda com a fraseologia habitual das Escrituras. É uma tolice afirmar que Deus começou a ser chamado por outros nomes; uma vez que Moisés não censura aqui superstições depravadas, mas elogia a piedade de uma família que adorava a Deus em pureza e santidade, quando as religiões entre outros povos estavam poluídas ou extintas. E não há dúvida de que Adão e Eva, junto com alguns de seus outros filhos, eram verdadeiros adoradores de Deus; mas isso implica que tão grande era a onda de impiedade no mundo naquela época que a religião estava rapidamente se encaminhando para a destruição; porque restava apenas com alguns homens e não florescia em nenhuma raça. Podemos concluir facilmente que Sete foi um servo justo e fiel de Deus. E depois que ele gerou um filho, semelhante a ele, e teve uma família bem constituída, o rosto da Igreja começou a aparecer distintamente, e aquele culto a Deus foi estabelecido que poderia continuar para a posteridade. Tal restauração da religião também foi efetivada em nosso tempo; não que estivesse completamente extinta; mas não havia um povo definido que invocasse a Deus; e, nenhuma profissão sincera de fé, nenhuma religião incorrupta poderia ser descoberta em qualquer lugar. Daí se torna evidente quão grande é a propensão dos homens, seja ao desprezo grosseiro de Deus, seja à superstição; uma vez que ambos os males devem então ter prevalecido em todo lugar, quando Moisés relata como um milagre que havia naquela época uma única família em que o culto a Deus surgiu.

## Notas 

### 222
O seguinte trecho aqui ocorre no original: — “<span lang="la" dir="ltr">Cognoscendi verbo congressum viri cum uxore, rem per se pudendam, verecunde insinuat: quanquam coitus foeditas inter peccati fructus numeranda est; quia nascitur ex libidinis intemperie: porro licet</span>,” etc.

### 223
“<span lang="la" dir="ltr">Ita duplicem partum commemorans, nonnisi de uno concubitu loquitur</span>.”

### 224
“<span lang="la" dir="ltr">Possedi hominem per Deum</span>.” —  _Vulgate_ . “<span lang="el" class="Greek">Εκτησάμην ἄνθρωπον διὰ τον Θεοῦ</span>.” —  _Sept_

### 225
O leitor encontrará uma discussão sobre esta notável passagem digna de sua atenção na obra *Scripture Testimony to the Messiah*, vol. 1, p. 228, do Dr. J. P. Smith. Terceira edição. 1837. Este escritor erudito, incansável e sincero, argumenta com considerável força em favor da tradução: "Eu obtive um homem, Jeová", e supõe que Eva realmente acreditava que seu primogênito era o Jeová encarnado. No entanto, há grande dificuldade em permitir que ela soubesse tanto quanto é aqui pressuposto; e a observação de Dathe parece fatal para esta interpretação: — ‘<span lang="la" dir="ltr">Si scivit, Messiam esse debere Jovam, quomodo existimare potuit, Cainam esse Messiam, quem sciebat esse ab Adamo genitum</span>.’ Se Eva sabia que o Messias deveria ser Jeová, como poderia pensar que Caim era o Messias, quando sabia que ele era o filho de Adão? — _Ed_.

### 226
“<span lang="la" dir="ltr">Et addidit parere fratrem ejus Ebel</span>;” e ela acrescentou trazer à luz (ou ela trouxe à luz em adição) seu irmão Abel. — _Ed_.

### 227
Ou seja, "obtido" ou "conseguido." — _Ed_.

### 228
<span lang="he" dir="rtl">הנל</span>, ( _Hebel_ ,) significa vaidade. —  _Ed_ 

### 229
“<span lang="la" dir="ltr">Absque verbo</span>.” Literalmente “sem a palavra.” — _Ed_.

### 230
 Ou seja, “verdade recebida no coração.” —  _Ed_ .

### 231
Mincha geralmente, embora não invariavelmente, significa uma “oblatação sem sangue”, em oposição a <span lang="he" dir="rtl">זבע</span>, (_zeba_,) um “sacrifício sangrento.” — Veja Gesenius, Lee, etc. — _Ed_

### 232
A palavra "prevented" é aqui utilizada no sentido que agora se tornou um tanto obsoleto, embora ainda seja retida na Liturgia e nos Artigos da Igreja da Inglaterra. Na verdade, não temos outra palavra que descreva tão bem o efeito dessa graça preveniente, que antecipa e vai à frente de tudo que é bom no homem. —  _Ed_ .

### 233
 Talvez se admita que Calvino aqui trata as opiniões dos judeus de forma muito severa. Que Deus, de alguma maneira, deu testemunho público de sua aceitação do sacrifício de Abel, está registrado por São Paulo; e não há nada de irrazoável na suposição de que ele fez isso, como em vários outros casos, por meio de fogo do céu. O leitor pode ver várias autoridades citadas em Poole; ele também pode consultar Ainsworth sobre o Pentateuco, Dr. P. Smith sobre a Expiação; e especialmente, o “Tratado sobre a Origem do Sacrifício Expiatório” de Faber. — _Ed_.

### 234
“<span lang="fr" dir="ltr">Et retrancher les occasions que prend Satan, pour faire illusion aux hommes, en s’insinuant sous couleur des revelations</span>.” —  _Tradução Francesa_.

### 235
 A versão da Septuaginta é, <span lang="el" class="Greek">Οὐκ ἐα&amp;lt;n ojrqw~v prosene&amp;gt;γκὟς ορθῶς δὲ μὴ διελης ἤμαρτες</span>; “Se você oferecesse corretamente, mas ainda assim não dividisse corretamente, você não pecaria?” Veja os Discursos do Arcebispo Magee, etc, No. lxv., onde ele explica de forma engenhosa a maneira como os tradutores da versão da Septuaginta podem ter interpretado mal o original. —  _Ed_

### 236
 Veja Schindler, sub voce, No. in.; e os Discursos antes mencionados, No. lxv.

### 237
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">De re subjecta habitur sermo</span>.”

### 238
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Prima est ultio quod se Judice, nemo nocens absolvitur, improba quamvis Gratia fallacis Praetoris vicerit urnam</span>.”

### 239
A palavra hebraica <span lang="he" dir="rtl">חטאת</span> ( _chatath_ ,) que significa principalmente pecado, também é frequentemente usada para oferta de pecado, e é assim traduzida em várias passagens da nossa versão. O erudito Dr. Lightfoot foi o primeiro a propor que ela deveria ser traduzida dessa forma no presente caso. Sua interpretação foi contestada, especialmente pelos socinianos; mas não apenas por eles; o justamento celebrado Dr. Davison também tentou refutá-la, em sua Investigação sobre a Origem e o Intuito do Sacrifício Primitivo. Mas o conhecimento mais profundo do Dr. Magee e do Sr. Faber colocou a interpretação de Lightfoot em uma base que não é facilmente abalada. A tradução da passagem será, com essa suposição, ‘Se não fizeres bem, uma oferta de pecado está à porta’; e o significado do endereço será neste sentido, ‘Você só precisa oferecer um sacrifício de expiação, e então a deficiência da sua oferta será suprida, e o perdão do seu pecado será concedido.’ — Veja o Segundo Discurso de Magee e as Dissertações a ele relacionadas; também o Tratado de Faber sobre a Origem do Sacrifício Expiatório. —  _Ed_

### 240
Faber argumenta que a expressão "A ti será seu (ou seu) desejo" refere-se à vítima que deveria ser oferecida como oferta pelo pecado. — Veja seu Tratado, p.129. Ele também apresenta a seguinte disposição poética do discurso de Deus a Caim: —

### 241
“<span lang="la" dir="ltr">Egrediamur foras</span>.” —  _Vulgate_.

### 242
“<span lang="la" dir="ltr">Parricidam citaverit</span>.” A palavra parricídio é contrária ao seu significado original, aplicada ao assassino de qualquer parente próximo. —  _Ed_.

### 243
 Ao deixar a família de Abraão, na qual apenas o verdadeiro serviço a Deus era mantido. — _Ed_.

### 244
“<span lang="la" dir="ltr">Ubi negari factum non potest, ad statum qualitatis confugiunt</span>.” — “<span lang="fr" dir="ltr">Ils ont recours aux qualitez et circonstances</span>.” — _Tradução em francês_.

### 245
“<span lang="el" class="Greek">Κατὰ προσωποποιΐαν</span>”

### 246
“<span lang="el" class="Greek">στένων κάι τρέμων</span>.” “Gemendo e tremendo.” — _Sept_

### 247
<sup>“</sup><span lang="la" dir="ltr">Instabiles esse conqueritur</span>.”

### 248
“<span lang="la" dir="ltr">Ecce repulisti me a facie terrae, et a facie tua abscondar</span>.”

### 249
“<span lang="he" dir="rtl">נוד</span> significa movimento, voo, errância, exílio, e é o nome da região para a qual Caim foi exilado.” — _Schindler_

### 250
“<span lang="la" dir="ltr">Ad sobolem gignendam animum applicuisse</span>.”

### 251
“<span lang="la" dir="ltr">Non poenitendis dotibus, prae allis Adae posteris excelluisse</span>.”

### 252
É claro que Calvino não tinha percepção do caráter poético deste discurso, ou teria interpretado seu significado de maneira mais correta. No entanto, há, e haverá, muita divergência de opinião sobre a verdadeira natureza do ato mencionado neste poema obscuro. Alguns pensaram que Lameque era culpado de crueldade selvagem ao assassinar uma pessoa inocente; outros consideraram o ato como um homicídio justificado, realizado em legítima defesa. Outros, novamente, supuseram que a expressão de Lameque era uma mera pergunta, que admitia apenas uma resposta negativa: 'Matei um homem por causa da minha ferida?' E, por último, há aqueles que, como Calvino, a tomam como uma linguagem de bravata: 'Eu mataria um homem por me ferir, se ele tentasse fazê-lo.' Na quarta Preleção do Bispo Lowth, tudo é apresentado em três disticos da poesia hebraica, dos quais a seguinte é uma tradução: —

