# Genesis 40 1 23

## Verso 1
 **1.** _E aconteceu que, após essas coisas_. Já vimos que, quando José estava preso, Deus cuidou dele. Pois de onde surgiu o alívio que lhe foi concedido, senão do favor divino? Portanto, Deus, antes de abrir a porta para a libertação de seu servo, entrou na própria prisão para sustentá-lo com sua força. Mas um benefício muito mais ilustre se segue; pois ele não é apenas libertado da prisão, mas exaltado ao mais alto grau de honra. Nesse meio tempo, a providência de Deus conduziu o homem santo por caminhos maravilhosos e mais intrincados. O copeiro e o padeiro do rei são lançados na prisão; José expõe a eles seus sonhos. A restauração de seu cargo foi prometida ao copeiro, e uma luz de esperança brilha sobre o santo cativo; pois o copeiro concordou, após retornar ao seu posto, em se tornar o advogado do perdão de José. Mas, novamente, essa esperança foi rapidamente cortada, quando o copeiro não disse uma palavra ao rei em favor do miserável cativo. Portanto, José parecia estar enterrado em perpétua oblivion, até que o Senhor novamente reacende repentinamente a luz que havia sido abafada e quase extinta. Assim, quando ele poderia ter libertado o homem santo diretamente da prisão, optou por conduzi-lo por caminhos indiretos, para melhor provar sua paciência e manifestar, pelo modo de sua libertação, que ele tem métodos maravilhosos de agir, ocultos de nossa visão. Ele faz isso para que possamos aprender a não medir, por nosso próprio senso, a salvação que ele nos prometeu; mas que possamos nos deixar ser conduzidos para cá ou para lá por sua mão, até que ele tenha realizado sua obra. Pelo copeiro e pelo padeiro, não devemos entender qualquer pessoa comum de cada categoria, mas aqueles que presidiam sobre os demais; pois, logo depois, eles são chamados de eunucos ou nobres. Ridícula é a ficção do trifler Gerundensis, que, segundo seu modo, afirma que eles foram feitos eunucos por causa da infâmia, porque Faraó estava enfurecido contra eles. Eles eram, em suma, dois dos principais homens da corte. Moisés agora declara mais claramente que a prisão estava sob a autoridade de Potifar. Daí aprendemos o que já disse antes, que sua ira havia sido mitigada, pois sem seu consentimento, o carcereiro não poderia ter agido com tal clemência em relação a José. Até Moisés atribui tal medida de humanidade a Potifar, que ele confiou o copeiro e o padeiro aos cuidados de José. A menos que, talvez, um novo sucessor tivesse sido então nomeado no lugar de Potifar; o que, no entanto, é facilmente refutado pelo contexto, pois um pouco depois Moisés diz que o mestre de José era o capitão da guarda (Gênesis 40:3). Quando Moisés diz que eles foram mantidos na prisão _por uma temporada_, alguns entendem pela palavra, _um ano inteiro_; mas, em minha opinião, eles estão enganados; isso denota, antes, um longo, mas incerto período, como aparece em outros lugares.

## Verso 5
 **5.**  _E eles sonharam um sonho_. O que mencionei anteriormente sobre os sonhos deve ser relembrado; ou seja, que muitas coisas frívolas nos são apresentadas, que passam e são esquecidas; [150](#Note-150) algumas, no entanto, têm a força e o significado de profecia. Eram desse tipo esses dois sonhos, pelos quais Deus fez conhecido o resultado oculto de um assunto futuro. Pois, a menos que a marca de um oráculo celestial tivesse sido gravada neles, o copeiro e o padeiro não estariam em tal consternação. Reconheço, de fato, que os homens são às vezes agitados veementemente por sonhos vãos e concebidos de forma imprudente; no entanto, seu terror e ansiedade gradualmente diminuem; mas Deus fixou uma flecha nas mentes do copeiro e do padeiro, que não os deixaria descansar; e, por esse meio, cada um se tornava mais atento à interpretação de seu sonho. Portanto, Moisés declara expressamente que era um presságio de algo certo.

## Verso 6
 **6.**  _E José veio até eles, pela manhã_. Como disse recentemente, devemos aqui contemplar, com os olhos da fé, a maravilhosa providência de Deus. Pois, embora o copeiro e o padeiro estejam certamente informados sobre seu próprio destino; ainda assim, isso não foi feito tanto por consideração a eles, mas em favor de José; a quem Deus pretendia, por esse método, tornar conhecido ao rei. Portanto, por um instinto secreto, Ele os deixou tristes e astonados, como se quisesse guiá-los pela mão até seu servo José. No entanto, deve-se observar que, por uma nova inspiração do Espírito, o dom da profecia, que ele não possuía antes, foi concedido a ele na prisão. Quando ele havia sonhado antes, permaneceu, por um tempo, em suspense e dúvida a respeito da revelação divina; mas agora ele é um intérprete certo para os outros. E embora, ao indagar sobre a causa de sua tristeza, ele talvez não tenha pensado em sonhos; ainda assim, pelo verso seguinte, parece que ele estava consciente de que havia recebido o dom do Espírito; e, nessa confiança, ele os exorta a relatar os sonhos, dos quais ele estava prestes a ser o intérprete.  _Não pertencem as interpretações_  (ele diz)  _a Deus_? Certamente ele não transfere arrogante e indevidamente para si o que reconhece ser peculiar a Deus; mas, de acordo com os meios que sua vocação fornecia, ele oferece seu serviço. Isso deve ser observado, para que ninguém possa usurpar, sem intenção, mais para si do que sabe que Deus lhe concedeu. Pois, por essa razão, Paulo ensina com tanta diligência que os dons do Espírito são distribuídos de várias maneiras, (1 Coríntios 12:4,) e que Deus designou a cada um um determinado cargo, para que ninguém atue ambiciosamente, ou se intrometa no ofício de outro; mas, ao contrário, que cada um mantenha-se dentro dos limites de sua própria chamada. A menos que esse grau de moderação prevaleça, todas as coisas serão necessariamente lançadas em confusão; porque a verdade de Deus será distorcida pela tola temeridade de muitos; a paz e a concordância serão perturbadas e, em suma, nenhuma boa ordem será mantida. Aprendamos, portanto, que José prometeu confiantemente uma interpretação dos sonhos, porque sabia que estava dotado e adornado com esse dom por Deus. A mesma observação se aplica à sua interrogação sobre os sonhos. Pois ele não tenta ir além do que seu próprio poder lhe autorizava a fazer: ele não, portanto, adivinha o que eles haviam sonhado, mas confessa que isso estava oculto para ele. O método seguido por Daniel foi diferente, pois ele foi capacitado, por uma revelação direta, a afirmar e interpretar o sonho que havia escapado completamente da memória do rei da Babilônia. (Daniel 2:28.) Ele, portanto, confiando em uma medida maior do Espírito, não hesita em professar que pode tanto adivinhar quanto interpretar sonhos. Mas José, a quem apenas a metade desses dons foi concedida, mantém-se dentro dos limites legítimos. Além disso, ele não apenas se resguarda contra a presunção; mas, ao declarar que tudo o que recebeu é de Deus, testemunha ingenuamente que não tem nada de si mesmo. Ele não se vangloria, portanto, de sua própria sagacidade ou clareza de visão, mas deseja apenas ser conhecido como o servo de Deus. Que aqueles que se destacam sigam essa regra; para que, ao atribuirem demais a si mesmos, (o que comumente acontece,) obscureçam a graça de Deus. Além disso, essa vaidade deve ser contida, não apenas para que Deus sozinho seja glorificado, e não seja despojado de seu direito; mas para que profetas, mestres e todos os outros que estão dotados de graça celestial, se submetam humildemente à direção do Espírito. O que Moisés diz também deve ser observado, que José se preocupou com a tristeza daqueles que estavam com ele na prisão. Pois assim os homens se tornam mais sensíveis por suas próprias aflições, de modo que não desprezam outros que estão em miséria; e, dessa forma, os sofrimentos comuns geram empatia. Portanto, não é maravilhoso que Deus nos exercite com várias tristezas; uma vez que nada é mais apropriado do que a humanidade para com nossos irmãos, que, sendo oprimidos por provas, estão sob desprezo. Essa humanidade, no entanto, deve ser aprendida pela experiência; porque nossa ferocidade inata é cada vez mais inflacionada pela prosperidade.

## Verso 12
 **12.**  _Os três ramos são três dias_. José não aqui oferece o que ele pensava ser provável, como alguns conjecturadores ambíguos; mas afirma, pela revelação do Espírito, o significado do sonho. Pois por que ele diz que pelos três ramos, três _dias_ em vez de _anos_ são significados, a não ser porque o Espírito de Deus lhe sugeriu? José, portanto, prossegue, por um impulso especial acima da natureza, a interpretar o sonho; e ao imediatamente se recomendar ao copeiro, como se já estivesse restaurado, demonstra quão certa e indubitável era a verdade de sua interpretação: como se dissesse: “Esteja convencido de que o que você ouviu de mim veio de Deus.” Onde também ele mostra quão honoravelmente pensa sobre os oráculos de Deus, visto que pronuncia sobre o efeito futuro com tanta confiança como se já tivesse ocorrido. Mas pode-se considerar absurdo que José peça uma recompensa por sua profecia. Eu respondo que ele não falou como alguém que colocaria o dom de Deus à venda: mas lhe veio à mente que um método de libertação estava agora à sua frente por Deus, o qual não era lícito para ele rejeitar. De fato, não duvido que uma esperança de melhor fortuna havia sido divinamente impartida a ele. Pois Deus, que, mesmo desde sua infância, havia prometido duas vezes a ele domínio, não o deixou, em meio a tantas dificuldades, completamente desprovido de toda consolo. Agora, essa oportunidade de buscar libertação foi oferecida a ele por ninguém além de Deus. Portanto, não é surpreendente que José faça uso dela assim. Com respeito à expressão, _Levanta a tua cabeça_; significa levantar alguém de uma condição baixa e desprezível para uma de alguma reputação. Portanto, “_Faraó levantará a tua cabeça_,” significa que ele te tirará da escuridão das prisões, ou ele te levantará, que estás caído, e te restaurará ao teu antigo posto. Pois eu entendo a palavra como significando simplesmente _posição_ ou _patamar_, e não _base_ [151](#Note-151).

## Verso 14
**14.** _Mostre-me bondade, eu te imploro_ [152](#Note-152) Embora a expressão mostrar bondade seja usada entre os hebreus para descrever o exercício comum da humanidade; não há dúvida de que José falou simplesmente como sua própria condição triste e afligida sugeria, com o propósito de inclinar a mente do copeiro a lhe procurar ajuda. Ele insiste, no entanto, principalmente nisso, que havia sido lançado na prisão sem crime, para que o copeiro não pudesse recusar sua assistência a um homem inocente. Pois, embora aqueles que são mais malignos encontrem patronos; ainda assim, a recomendação obtida por importunação, que resgata um homem maligno de um castigo merecido, é em si mesma uma coisa odiosa e infame. É, no entanto, provável que José explicasse toda a sua causa, de modo que convencesse plenamente o copeiro de sua inocência.

## Verso 16
**16.** _Quando o chefe dos padeiros viu_ [153](#Note-153) Ele não se importa com a habilidade e fidelidade de José como intérprete; mas porque José trouxe boas e úteis notícias para seu companheiro, ele também deseja uma interpretação, que espera que seja de acordo com sua mente. Assim, muitos, com ardor e prontidão, desejam a palavra de Deus, não porque simplesmente desejam ser governados pelo Senhor e saber o que é certo, mas porque sonham com mero prazer. Quando, no entanto, a doutrina não corresponde aos seus desejos, eles partem tristes e feridos. Agora, embora a explicação do sonho estivesse prestes a ser desagradável e severa; ainda assim, José, ao declarar, sem ambiguidade, o que lhe havia sido revelado, executou com fidelidade o ofício divinamente confiado a ele. Essa liberdade deve ser mantida por profetas e professores, para que não hesitem, por meio de seu ensinamento, em infligir uma ferida àqueles a quem Deus sentenciou à morte. Todos amam ser bajulados. Daí a maioria dos professores, ao desejar ceder aos desejos corruptos do mundo, adulteram a palavra de Deus. Portanto, ninguém é um ministro sincero da palavra de Deus, exceto aquele que, desprezando a reprovação e estando pronto, sempre que necessário, para atacar várias ofensas, moldará seu método de ensino de acordo com o comando de Deus. José, de fato, teria preferido augurar bem sobre ambos; mas já que não está em seu poder dar uma fortuna próspera a ninguém, nada lhe resta a não ser pronunciar francamente tudo o que recebeu do Senhor. Assim, anteriormente, embora o povo escolhesse para si profetas que lhes prometessem abundância de vinho, óleo e trigo, enquanto gritavam contra os profetas santos, porque não diziam nada além de ameaças, (pois essas queixas estão relacionadas em Miquéias,) ainda assim, era dever dos servos do Senhor, que haviam sido enviados para denunciar a vingança, proceder com severidade, embora trouxessem sobre si mesmos ódio e perigo.

## Verso 19
**19.**  _Faraó levantará a tua cabeça de sobre ti_. Esta frase (no original) é ambígua sem alguma adição; e pode ser interpretada em um sentido bom ou ruim; assim como dizemos: “Com _relação_ a alguém”, ou “Com _respeito_ a ele;” aqui a expressão é acrescentada “de ti.” No entanto, parece haver uma alusão desse tipo, como se José tivesse dito: “Faraó levantará a tua cabeça, para que ele possa cortá-la.” Agora, quando Moisés relata que o que José havia predito aconteceu com ambos, ele prova por esse sinal que José era um verdadeiro profeta de Deus, como está escrito em Jeremias. (Jeremias 28:9.) Pois que os profetas às vezes ameaçavam punições, que Deus se absteve de infligir, foi feito por esta razão, porque a tais profecias uma condição estava anexada. Mas quando o Senhor fala positivamente por meio de seus servos, é necessário que tudo o que ele previu seja confirmado pelo resultado. Portanto, Moisés elogia expressamente em José, sua confiança no oráculo celestial. Com relação ao que Moisés registra, que Faraó celebrou seu aniversário com um grande banquete, sabemos que esse costume sempre foi usado, não apenas entre os reis, mas também entre os homens plebeus. Nem deve o costume ser condenado, se apenas os homens mantiverem o objetivo correto em vista; ou seja, o de dar graças a Deus, por quem foram criados e educados, e quem eles encontraram, de inúmeras maneiras, como um Pai benéfico. Mas tal é a depravação do mundo, que distorce grandemente aquelas coisas que anteriormente foram honestamente instituídas por seus pais, em corrupções contrárias. Assim, por uma prática viciosa, tornou-se comum para quase todos se entregarem ao luxo e à libertinagem em seu aniversário. Em resumo, eles mantêm a memória de Deus, como o Autor de sua vida, de tal maneira que parece ser seu propósito definido esquecer d'Ele.

## Verso 23
 **23.**  _No entanto, o copeiro-chefe não se lembrou_. Este foi o teste mais severo da paciência de José, como já mencionamos anteriormente. Pois, desde que ele havia obtido um defensor que, sem dificuldades, poderia retirá-lo da prisão, especialmente porque a oportunidade de fazê-lo lhe foi concedida por Deus, ele sentiu uma certa segurança de libertação e esperou ansiosamente por isso a cada hora. Mas quando ele permaneceu até o final do segundo ano em suspense, não apenas essa esperança desapareceu, mas um desespero ainda maior repousou sobre sua mente. Portanto, todos nós aprendemos, em sua pessoa, que nada é mais impróprio do que prescrever o tempo em que Deus nos ajudará; pois Ele, propositalmente, por um longo período, mantém seu povo em ansioso suspense, para que, por meio dessa própria experiência, eles possam verdadeiramente saber o que é confiar Nele. Além disso, dessa maneira, Ele pretendia reivindicar abertamente para si a glória da libertação de José. Pois, se a liberdade tivesse sido concedida a ele por meio do pedido do copeiro, teria sido amplamente acreditado que esse benefício era do homem e não de Deus. Além disso, quando Moisés diz que o copeiro se esqueceu de José, que se entenda que ele não se atreveu a mencionar seu nome, para não ser submetido a reproches ou ser incômodo para o próprio rei. Pois é comum entre os cortesãos trair perfidamente os inocentes e entregá-los para serem mortos, em vez de ofender aqueles de quem eles mesmos têm medo.

## Notas 

### 150
As palavras de Calvin são: “<span lang="la" dir="ltr">Quae Transeunt per portam corneam</span>.” — Vide Virgílio. Eneida. VI. No fim. Esta é uma alusão claramente equivocada, que provavelmente surgiu de uma falha de memória em Calvin, ou no transcritor de suas obras. Ele deveria ter dito “<span lang="la" dir="ltr">portam eburnam</span>.” Os antigos mitologistas distinguiam sonhos verdadeiros de falsos, representando os primeiros como passando pela “porta carnosa,” (<span lang="la" dir="ltr">porta cornea</span>,) e os últimos pela “porta de marfim,” (<span lang="la" dir="ltr">porta eburna</span>.) —  _Ed_.

### 151
<span lang="la" dir="ltr">Pro loco et ordine simpliciter accipio, non autem pro basi</span> O trecho necessita de explicação. A palavra <span lang="he" dir="rtl">ראשך</span>, traduzida como “tua cabeça,” poderia ser traduzida como “teu prego,” e alguns escritores supuseram que deveria ser assim traduzida neste lugar. A razão dada para tal tradução decorre de um suposto costume entre os monarcas orientais de ter uma grande tabuleta branca, na qual o nome de cada oficial de estado estava inscrito, e um prego era colocado em um buraco oposto ao nome. Quando o oficial ofendia, o prego era removido de seu lugar, isto é, de sua base ou fundamento, e a distinção e o caráter do homem eram perdidos. —  _Junis_  em Poli Synopsin. —  _Ed_

### 152
<span lang="la" dir="ltr">Fac quaeso mecum misericordiam</span>.

### 153
 “O chefe padeiro, em seu sonho, carrega as cestas de vime com várias escolhas de produtos de padaria em sua cabeça. Cestas tecidas semelhantes, planas e abertas, para carregar uvas e outras frutas, são encontradas representadas nos monumentos. A arte de assar foi levada a um alto grau de perfeição entre os egípcios.” — Egypt and the Books of Moses, p. 27. — _Ed_.

