# Genesis 41 1 57

## Verso 1
**1.** _Ao final de dois anos completos_ [154](#Note-154) Que ansiedade oprimia a mente do homem santo durante esse tempo, cada um de nós pode conjecturar a partir de seu próprio sentimento; pois somos tão sensíveis e efeminados que mal conseguimos suportar ser adiados por um curto período. O Senhor exercitou seu servo não apenas por um atraso prolongado, mas também por outro tipo de tentação, pois tirou dele todas as bases humanas de esperança: portanto, Moisés usa “anos de dias” para se referir a anos completos e plenos. Para entendermos melhor a natureza invencível de sua fortaleza, devemos também notar esse curso tortuoso da providência divina, do qual já falei, e pelo qual José foi conduzido até que se tornasse notável diante do rei. No sonho do rei, é digno de nota, em primeiro lugar, que Deus às vezes se digna a apresentar seus oráculos até mesmo a homens incrédulos e profanos. Certamente foi uma honra singular ser instruído sobre um evento que ainda estava a quatorze anos no futuro: pois verdadeiramente a vontade de Deus foi manifestada a Faraó, como se ele tivesse sido ensinado pela palavra, exceto que a interpretação dela deveria ser buscada em outro lugar. E embora Deus designe sua palavra especialmente para a Igreja, não deve ser considerado absurdo que ele às vezes admita até mesmo estrangeiros em sua escola, embora para um fim inferior. A doutrina que leva à esperança da vida eterna pertence à Igreja; enquanto os filhos deste mundo são ensinados, incidentalmente, sobre o estado da vida presente. Se observarmos essa distinção, não devemos nos surpreender que alguns oráculos sejam comuns a homens profanos e pagãos, embora a Igreja possua a doutrina espiritual da vida, como o tesouro de sua própria herança. Que um sonho sucedeu ao anterior, surgiu de duas causas; pois Deus tanto desejou despertar a mente de Faraó para uma investigação mais diligente, quanto adicionar mais luz a uma visão que era obscura. Em suma, ele segue o mesmo curso neste sonho que faz em seu método diário de proceder; pois repete uma segunda vez o que já havia entregado anteriormente, e às vezes inculca ainda mais frequentemente, não apenas para que a doutrina penetre mais profundamente nos corações dos homens, e assim os afete mais; mas também para que ele a torne mais familiar a suas mentes. Que pelo segundo sonho Deus pretendia ilustrar mais plenamente o que era obscuro no primeiro, aparece do fato de que a figura usada era mais apropriada ao assunto revelado. A princípio, Faraó viu vacas gordas sendo devoradas por vacas magras. Isso não prefigurou tão claramente os sete anos de abundância, e tantos anos de escassez em grãos e outras sementes, quanto a visão das espigas de milho fez: pois a semelhança, neste último caso, melhor se ajusta à coisa representada.

## Verso 8
 **8.**  _Pela manhã, seu espírito estava inquieto_. Um aguilhão ficou no coração de Faraó, para que ele soubesse que tinha que lidar com Deus; pois essa ansiedade era como um selo interior do Espírito de Deus, para dar autenticidade ao sonho; embora Faraó merecesse ser privado da vantagem dessa revelação, quando recorreu a mágicos e adivinhos, que costumavam transformar a verdade de Deus em mentira.[155](#Note-155) Ele estava convencido por um impulso secreto de que o sonho enviado por Deus prenunciava algo importante; mas ele procura impostores, que obscureceriam, com suas falácias, a luz que foi divinamente acesa; e é uma tolice da mente humana reunir para si líderes e mestres do erro. Sem dúvida, ele os acreditava verdadeiros profetas; mas porque ele fecha voluntariamente os olhos e apressa-se na armadilha, sua falsa opinião não forma uma desculpa suficiente para ele; caso contrário, os homens, apenas fechando os olhos, poderiam ter algum pretexto plausível para zombar de Deus impunemente: e vemos que muitos buscam proteção para si mesmos nessa ignorância grosseira na qual se envolvem consciente e propositalmente. Portanto, Faraó, na medida em que pôde, privou-se do benefício da profecia, ao procurar mágicos como seus intérpretes. Assim, vemos que diariamente acontece que muitos perdem a verdade, porque ou trazem uma nuvem sobre si mesmos por sua própria indolência, ou agarram-se com demasiada avidez a invenções falsas e espúrias. Mas, porque o Senhor desejava, naquela época, socorrer o reino do Egito, Ele trouxe Faraó de volta, como por força, de seu erro.


_Não havia ninguém que pudesse interpretar_. Por este remédio, Deus providenciou para que o sonho não falhasse. Sabemos que essa raça de homens, os adivinhos, era inflada e impudente, e como se gabavam extravagantemente. Como foi então que não deram resposta ao rei, visto que poderiam ter brincado de qualquer forma com um homem crédulo, que se deixava enganar de bom grado? Portanto, para que ele desistisse da investigação, não lhe é permitido encontrar o que esperava em seus magos: e o Senhor cala de tal modo os ímpios trabalhadores da enganação, que eles não conseguem sequer encontrar uma explicação plausível para os sonhos. Além disso, por esse método, a ansiedade do rei é aguçada; porque ele considera que o que escapou à sagacidade dos magos deve ser algo muito sério e secreto. Por esse exemplo, somos ensinados que o Senhor providencia o melhor para nós, quando remove os incitamentos ao erro daqueles de nós que desejam ser enganados; e devemos considerar como um favor singular, quando ou os falsos profetas são silenciados, ou sua fatuidade é, de alguma forma, descoberta para nós. Quanto ao resto, o rei pode facilmente perceber quão frívola e nula era a profissão de sabedoria, na qual os egípcios se glorificavam acima de todos os outros; pois se gabavam de possuir a ciência da adivinhação que ascendia acima dos próprios céus. Mas agora, no que diz respeito a eles, o rei está sem conselho e, decepcionado em sua esperança, está cheio de angústia; no entanto, ele não desperta a ponto de se livrar de sua superstição. Assim, vemos que os homens, embora advertidos, permanecem ainda em seu torpor. Daí percebemos claramente quão inaceitável é a obstinação do mundo, que não desiste de seguir aquelas ilusões que são abertamente condenadas como tolices, do céu.

## Verso 9
 **9.**  _Então falou o chefe dos copeiros_. Embora o Senhor tenha tido compaixão do Egito, ele não o fez em favor do rei ou do país, mas para que José pudesse, finalmente, ser libertado da prisão; e além disso, para que, em tempos de fome, alimento pudesse ser fornecido à Igreja: pois, embora a produção fosse armazenada sem outro propósito além de prover para o reino do Egito; no entanto, Deus cuidava principalmente de sua Igreja, a qual ele estimava mais do que dez mundos. Portanto, o copeiro, que havia decidido permanecer em silêncio sobre José, é constrangido a falar pela libertação do homem santo. Ao dizer: _Hoje me lembro das minhas faltas_, ele é entendido por alguns como confessando a falta de ingratidão, porque não havia cumprido a promessa que fizera. Mas o significado é diferente; pois ele não poderia falar sobre seu aprisionamento, sem interpor uma introdução desse tipo, por medo, para que não surgisse a suspeita na mente do rei de que seu servo se sentia prejudicado; ou, que pudesse se ofender, como se o copeiro não tivesse percebido o benefício que lhe fora conferido. Sabemos como são sensíveis as mentes dos reis; e o cortesão havia descoberto isso por longa experiência: portanto, ele começa reconhecendo que havia sido justamente lançado na prisão. Daí se conclui que ele era devedor à clemência do rei por sua restauração ao estado anterior.

## Verso 14
 **14.**  _Então o Faraó enviou e chamou José_. Vemos na pessoa de um rei orgulhoso, como num espelho, o que a necessidade pode causar. Aqueles cujas circunstâncias são felizes e prósperas dificilmente se dignarão a ouvir aqueles que consideram verdadeiros profetas, e ainda menos ouvirão estranhos. Por isso, era necessário que a obstinação do Faraó fosse primeiro subjugada, para que ele pudesse chamar José e aceitá-lo como seu mestre e instrutor. O mesmo tipo de preparação é também necessário até mesmo para os eleitos; porque eles nunca se tornam dóceis até que o orgulho da carne seja abatido. Sempre que, portanto, nos encontramos em graves problemas, que nos mantêm em perplexidade e ansiedade, saibamos que Deus, dessa maneira, está cumprindo seu propósito de nos tornar obedientes a si mesmo. Quando Moisés relata que José, antes de entrar na presença do rei, trocou suas vestes, podemos conjecturar que suas roupas eram humildes. Quanto ao que é acrescentado sobre ele “barbear-se”, deve, em minha opinião, ser considerado: pois, como o Egito era uma nação de delicadeza efeminada, é provável que eles, sendo cuidadosos com a limpeza e elegância, alimentassem mais o cabelo do que o contrário. Mas, assim como José despediu-se de suas vestes sórdidas, para que não tivesse mais causa de vergonha, ele é barbeado. Saibamos, então, que o servo de Deus estava em imundície até o dia de sua libertação.

## Verso 15
**15.** _E Faraó disse a José_. Vemos que Faraó se oferece como um discípulo de José, sendo persuadido, pela afirmação do copeiro, de que ele é um profeta de Deus. Esta é, de fato, uma humildade forçada; mas está expressamente registrada, para que, quando a oportunidade de aprender[157](#Note-157) nos for oferecida, não possamos recusar honrar reverentemente os dons do Espírito. Agora, embora José, ao referir Faraó a Deus, pareça negar que ele mesmo está prestes a interpretar o sonho, ainda assim sua resposta aborda um ponto diferente: pois, como ele sabia que estava conversando com um pagão viciado em superstições, deseja, acima de tudo, atribuir a Deus a glória que lhe é devida; como se dissesse, não sou capaz de fazer nada a respeito disso, nem oferecerei nada como se fosse de mim; mas Deus sozinho será o intérprete de seu próprio segredo.[158](#Note-158) Caso alguém objetasse que, sempre que Deus usa a agência de homens, seu ofício deve ser referido em conexão com seu comando: isso eu reconheço, mas ainda assim de modo que toda a glória permaneça com Deus; de acordo com a afirmação de São Paulo,


“Nem o que planta é alguma coisa, nem o que rega.” <br> (1 Coríntios 3:7.)


Além disso, José não apenas deseja imbuir a mente do Faraó com algum apreço pela piedade, mas, ao atribuir o dom de interpretar sonhos apenas a Deus, confessa que está destituído dele, até que o obtenha de Deus. Por isso, também devemos aprender, com o exemplo do santo José, a honrar a graça de Deus mesmo entre os incrédulos; e se eles fecharem a porta contra toda a doutrina completa e plena da piedade, devemos, ao menos, nos esforçar para instilar algumas gotas dela em suas mentes. Vamos também refletir sobre isso: nada é menos tolerável do que homens se arrogarem algo como seu próprio; pois esse é o primeiro passo da sabedoria, não atribuir nada a nós mesmos; mas modestamente confessar que, tudo o que em nós é digno de louvor, flui apenas da fonte da graça de Deus. É especialmente digno de nota que, à medida que o Espírito de entendimento é dado a alguém do céu, ele se tornará um intérprete adequado e fiel de Deus.

## Verso 16
 **16.**  _Deus dará ao Faraó uma resposta de paz_. José acrescentou isso do sentimento bondoso de seu coração; pois ainda não compreendia qual seria a natureza do oráculo. Portanto, ele não poderia, em sua função de profeta, prometer um desfecho bem-sucedido e desejável; mas, como era seu dever sinceramente transmitir o que recebeu do Senhor, por mais triste e severo que pudesse ser; assim, por outro lado, essa liberdade não impediu que desejasse um desfecho alegre para o rei. Portanto, o que é dito aqui ao rei sobre a paz é mais uma oração do que uma profecia.

## Verso 17
 **17.**  _Em meu sonho_. Toda essa narração não precisa ser explicada, pois o Faraó apenas repete o que já consideramos antes, com a adição de que as vacas magras, ao devorarem as gordas, não se tornaram nada melhores. Com isso, Deus se propôs a testemunhar que a fome seria tão grande que o povo, em vez de ser nutrido pela abundância de alimentos reunidos, passaria fome e levaria uma existência miserável. José, ao responder que os dois sonhos eram um, simplesmente significa que uma e a mesma coisa foi mostrada ao Faraó por duas figuras. Mas antes de introduzir sua interpretação, ele afirma que este não é um mero sonho passageiro, mas um oráculo divino: pois, a menos que a visão tenha procedido de Deus, seria tolice indagar ansiosamente o que ela significava. Portanto, o Faraó não se esforça em vão ao investigar o conselho de Deus. A forma de falar, entretanto, deve ser notada; porque José não diz apenas que Deus declarará antecipadamente o que pode acontecer a partir de outra fonte, mas o que ele mesmo está prestes a fazer. Daí inferimos que Deus não contempla indolentemente o desfecho fortuito das coisas, como a maioria dos filósofos fala em vão; mas que ele determina, à sua própria vontade, o que acontecerá. Assim, ao prever eventos, ele não dá uma resposta a partir das tábuas do destino, como os poetas fingem a respeito de seu Apolo, a quem consideram um profeta de eventos que não estão em seu próprio poder, mas declara que tudo o que acontecerá será sua própria obra. Assim, Isaías, para atribuir a Deus sozinho a glória que lhe é devida, atribui a ele tanto a revelação das coisas futuras quanto o governo de todos os seus eventos, por sua própria autoridade. (Isaías 45:7.) Pois ele clama em alta voz que Deus não é enganado, nem engana, como os ídolos; e declara que Deus sozinho é o autor do bem e do mal; entendendo por _mal_, adversidade. Portanto, a menos que queiramos depor Deus de seu trono, devemos deixar a ele seu poder de ação, assim como sua presciência. E esta passagem é ainda mais digna de observação; porque, em todas as épocas, muitas pessoas tolas tentaram roubar Deus de metade de sua glória, e agora (como já disse) o mesmo ficção agrada a muitos filósofos; pois eles pensam ser absurdo atribuir a Deus tudo o que é feito no mundo: como se verdadeiramente a Escritura tivesse declarado em vão que seus "juízos são um grande abismo." (Salmo 36:7.) Mas enquanto tentam submeter as obras de Deus ao julgamento de suas próprias mentes, tendo rejeitado sua palavra, preferem dar crédito a Platão sobre mistérios celestes. “Que Deus,” dizem, “tem presciência de todas as coisas, não envolve a necessidade de sua ocorrência”: como se, de fato, afirmássemos que a mera presciência é a causa das coisas, em vez de manter a conexão estabelecida por Moisés, de que Deus conhece as coisas que são futuras porque ele determinou fazê-las; mas eles, ignorante e perversamente, separam a providência de Deus de seu conselho eterno e de sua operação contínua. Acima de tudo, é certo estar plenamente convencido de que, sempre que a terra está árida, seja o frio, a seca, a granizo, ou qualquer outra coisa, o resultado total é direcionado pelo conselho de Deus.

## Verso 32
**32.** _E por isso o sonho foi duplicado_. José não quer dizer que o que Deus pode ter declarado apenas uma vez é mutável: mas ele pretende evitar que a confiança de Faraó em relação ao evento revelado seja abalada. Pois, uma vez que Deus não pronuncia nada além de seu propósito fixo e firme, é suficiente que Ele tenha falado uma vez. Mas nossa indolência e inconstância fazem com que Ele repita a mesma coisa com mais frequência, para que o que Ele definitivamente decretou possa ser fixado em nossos corações; caso contrário, como nossa disposição é variável, o que ouvimos uma vez de sua boca é jogado de um lado para o outro até que escape completamente de nossa memória. Além disso, José não apenas comemora a estabilidade do decreto celestial, mas também declara que o que Deus determinou fazer está próximo, para que o próprio Faraó não adormeça na confiança de uma expectativa de atraso. Pois, embora confessemos que os juízos de Deus estão sempre pairando sobre nossas cabeças, ainda assim, a menos que sejamos estimulados pelo pensamento de sua rápida aproximação, somos apenas ligeiramente afetados pela ansiedade e pelo medo a respeito deles.

## Verso 33
 **33.**  _Agora, portanto, que Faraó procure um homem_. José faz mais do que lhe foi pedido; pois ele não é apenas o intérprete do sonho; mas, ao cumprir a função de um profeta, ele acrescenta instrução e conselho. Pois sabemos que os verdadeiros e legítimos profetas de Deus não apenas predizem o que acontecerá no futuro; mas propõem remédios para os males iminentes. Portanto, José, após ter proferido uma profecia das mudanças que ocorreriam em quatorze anos, agora ensina o que deve ser feito; e exorta Faraó a estar vigilante no cumprimento desse dever. E uma das marcas pelas quais Deus sempre distinguiu seus próprios profetas dos falsos prognosticadores era dotá-los do poder de ensinar e exortar, para que não previssem eventos futuros inutilmente. Concedamos que as previsões de Apolo e de todos os magos eram verdadeiras e não estavam envolvidas em expressões ambíguas; ainda assim, para onde elas se dirigiam, senão para levar os homens a uma confiança perversa ou para afundá-los no desespero? Um método de profecia muito diferente foi prescrito divinamente, que formaria os homens para a piedade, os levaria ao arrependimento e os excitariam à oração quando oprimidos pelo medo. Além disso, porque a profecia da qual se faz menção aqui foi publicada apenas para o benefício temporal desta vida passageira, José não avança mais do que mostrar ao rei para que propósito o sonho havia sido enviado a ele; como se dissesse: “Não te preocupes por causa dessa revelação; aceita este benefício dela, para que possas socorrer a pobreza do teu reino.” No entanto, não há dúvida de que Deus guiou sua língua, para que Faraó pudesse confiar a ele essa função. Pois ele não se insinua astuciosamente na graça do rei; nem abusa do dom da revelação para seu ganho pessoal: mas, o que havia sido divinamente ordenado foi levado a seu devido desfecho sem seu conhecimento; ou seja, que a casa faminta de Jacó encontrasse sustento inesperado.

## Verso 35
**35.** _Sob a mão do Faraó_. Enquanto a prosperidade intoxica tanto os homens, que a maior parte não faz provisões para si mesma contra o futuro, mas absorve a abundância presente pela intemperança; José aconselha o rei a cuidar para que o país tenha sua produção armazenada. Além disso, o povo comum também se habituaria a hábitos de frugalidade, quando entendesse que essa grande quantidade de milho não foi coletada em vão pelo rei, mas que um remédio estava sendo buscado para alguma calamidade incomum. Em resumo, porque o luxo geralmente prevalece na prosperidade e desperdiça as bênçãos de Deus, o freio da autoridade era necessário. Esta é a razão pela qual José orientou que celeiros fossem estabelecidos sob o poder do rei, e que o milho fosse coletado neles. Ele conclui, por fim, que o sonho foi útil, embora à primeira vista parecesse triste e desfavorável: porque, imediatamente após a ferida ter sido mostrada, os meios de cura foram sugeridos.

## Verso 38
**38.** _Podemos encontrar alguém como este?_ Vemos que a necessidade é uma excelente professora. Se prefeitos ou juízes devem ser criados, alguém é elevado à honra porque é um favorito, sem consideração por seu mérito; daí resulta que aqueles que são mais indignos frequentemente se infiltram no cargo. E embora vejamos a ordem política perturbada e a humanidade envolvida em muitas inconveniências, porque os menos adequados, de forma imprudente, se empurram, por artimanhas malignas, para assuntos que não são capazes de administrar; no entanto, a ambição triunfa e subverte a equidade. Mas a necessidade extrai um julgamento sóbrio. Faraó não diz nada além do que está naturalmente gravado nos corações de todos os homens, que honras devem ser conferidas apenas a pessoas competentes, e aquelas que Deus dotou das qualificações necessárias. A experiência, entretanto, ensina abundantemente que essa lei da natureza escorrega da memória, sempre que os homens estão livres para ofender contra ela impunemente. Portanto, o orgulho de Faraó foi sabiamente subjugado, de modo que, deixando de lado a ambição, preferiu um estrangeiro recém-saído da prisão a todos os seus cortesãos, porque ele os superava em virtude. A mesma necessidade restringiu os nobres do reino, de modo que não disputaram, como de costume, para obter a prioridade de posição para si mesmos. E embora fosse apenas uma modéstia forçada, na medida em que se envergonhavam de resistir ao bem público; ainda assim, não há dúvida de que Deus lhes inspirou temor, de modo que, pelo consentimento comum de todos, José foi feito presidente de todo o reino. É também de se observar que Faraó, embora tivesse sido iludido por seus adivinhos, no entanto honra os dons do espírito em José: porque Deus, de fato, nunca permite que o homem se torne tão brutalizado a ponto de não sentir seu poder, mesmo em sua escuridão. E, portanto, qualquer que seja a impiedade que possa apressá-los, ainda permanece com eles um senso remanescente de Divindade. Enquanto isso, aquele conhecimento é de pouco valor, que não corrige a loucura anterior do homem; pois ele despreza o Deus que com sua boca proclama: e não tem concepção de outro além de uma divindade confusa que não sabe o que é. Esse tipo de conhecimento muitas vezes ilumina homens profanos, mas não de forma a fazê-los arrepender-se. Portanto, somos advertidos a considerar qualquer princípio particular como de pouco valor, até que a piedade sólida surja dele e floresça.

## Verso 40
 **40.**  _Tu estarás sobre minha casa_. Não apenas José foi feito governador do Egito, mas também é adornado com os emblemas da realeza, para que todos possam reverenciá-lo e obedecer a seu comando. O selo real é colocado em seu dedo para a confirmação dos decretos. Ele é vestido com vestes de linho fino, que na época eram um luxo, e não podiam ser adquiridas a qualquer preço comum. Ele é colocado na carruagem mais honorável.[159](#Note-159) Pode, no entanto, ser perguntado se era lícito para o homem santo aparecer com tanta pompa? Respondo que, embora tal esplendor dificilmente possa estar livre de críticas, e portanto a frugalidade em adornos externos seja a melhor, todo tipo de esplendor em reis e outros príncipes do mundo não deve ser condenado, desde que eles não o desejem com muita intensidade, nem façam uma exibição ostentosa disso. A moderação deve, de fato, sempre ser cultivada; mas, uma vez que não estava no poder de José prescrever o modo de investidura, e a autoridade real não teria sido concedida a ele sem a pompa de estado habitual, ele estava à vontade para aceitar mais do que parecia desejável em si mesmo. Se a opção for dada aos servos de Deus, nada é mais seguro para eles do que cortar tudo o que puderem do esplendor externo. E onde for necessário que se acomodem ao costume público, devem evitar toda ostentação e vaidade. Com relação à explicação das palavras; enquanto nós as traduzimos como “À tua boca todo o povo deverá _beijar_,”[160](#Note-160) outros preferem ler “deverá _armar-se_;” outros, “deverá ser alimentado à tua vontade ou mandamento;” mas como o significado apropriado do verbo <span lang="he" dir="rtl">נשק</span> (_nashak_) é beijar, não vejo por que os intérpretes deveriam distorcê-lo para outro sentido. No entanto, não penso que aqui se pretenda qualquer sinal especial de reverência; mas a frase parece ser mais metafórica, no sentido de que o povo deve receber cordialmente e abraçar obedientemente tudo o que possa proceder da boca de José: como se o Faraó tivesse dito: “Tudo o que ele comandar, é minha vontade que o povo receba com um só consentimento, como se todos o beijassem.” A segunda carruagem é lida pelos hebreus em construção, como a carruagem do vice-rei, que ocupa o segundo lugar em relação ao rei. O sentido, no entanto, é claro, que José tem a precedência sobre todos os nobres do Egito.


Existem várias opiniões sobre o significado da palavra <span lang="he" dir="rtl"> אברך</span> ( _abraik_ ). Aqueles que a explicam como “pai terno”, porque José, ainda em tenra idade, foi dotado da prudência e gravidade da velhice, parecem trazer algo de longe para corresponder à sua própria fantasia. Aqueles que a traduzem como “o pai do rei”, como se a palavra fosse composta do substantivo hebraico <span lang="he" dir="rtl">אב</span> ( _ab_ ,) e do árabe <span lang="he" dir="rtl">רך</span> ( _rak_ ,) têm pouco mais de fundamento para sua interpretação. Se, de fato, a palavra for hebraica, o significado preferido por outros, “Incline o joelho”, parece-me mais provável. Mas porque eu suponho que termos egípcios são referidos por Moisés, tanto neste lugar quanto logo depois, aconselho os leitores a não distorcê-los em vão. E verdadeiramente, aqueles intérpretes são ridiculamente sutis, que supõem que um nome hebraico foi dado a ele por um rei egípcio, que eles traduzem como “Redentor do mundo” ou “Explicador de mistérios.” [161](#Note-161) Prefiro seguir os intérpretes gregos, que, ao deixar ambas as palavras inalteradas, provam suficientemente que pensavam que eram de uma língua estrangeira. Que o sogro de José era, como é comumente acreditado, um _sacerdote_, é algo que não posso refutar, embora mal possa ser induzido a acreditar nisso. Portanto, uma vez que <span lang="he" dir="rtl">כוהן</span> ( _cohen_ ) significa um _príncipe_ assim como um _sacerdote_, parece-me provável que ele fosse um dos nobres da corte, que também poderia ser o sátrapa ou prefeito da cidade de On.[162](#Note-162)

## Verso 46
 **46.**  _E José tinha trinta anos_. Por duas razões, Moisés registra a idade em que José foi elevado ao governo do reino. Primeiro, porque é raro que homens mais velhos se entreguem a ser governados por jovens: da qual pode-se inferir que foi pela singular providência de Deus que José governou sem ser invejado, e que reverência e majestade lhe foram dadas além de seus anos. Pois, se havia perigo de que a juventude de Timóteo o tornasse desprezível, José teria estado igualmente exposto ao desprezo, a menos que a autoridade tivesse sido divinamente procurada para ele. E embora ele não pudesse ter obtido essa autoridade por seu próprio esforço, ainda é provável que as extraordinárias virtudes com as quais Deus o havia dotado tenham contribuído muito para aumentá-la e confirmá-la. Uma segunda razão para notar sua idade é que o leitor possa refletir sobre a longa duração dos sofrimentos com os quais ele havia sido, de várias maneiras, afligido. E, por mais humanitário que seu tratamento pudesse ter sido; ainda assim, treze anos de exílio, que impediram seu retorno à casa de seu pai, não apenas pelo vínculo da servidão, mas também pela prisão, provariam ser uma prova muito dolorosa. Portanto, foi somente depois de ter sido provado por longa resistência, que ele foi elevado a um estado melhor. Moisés então acrescenta que ele desempenhou suas funções com diligência e com a mais pontual fidelidade; pois o circuito feito por ele, que aqui é mencionado, foi uma prova de nenhuma indústria comum. Ele poderia, de fato, ter nomeado mensageiros, sobre os quais poderia ter delegado a maior parte do trabalho e do incômodo; mas porque sabia que era divinamente chamado para a obra, como alguém que tinha que prestar contas ao tribunal divino, ele não recusou nenhuma parte do fardo. E Moisés, em poucas palavras, elogia sua incrível prudência, ao ter rapidamente encontrado o melhor método de preservar o grão. Pois foi uma tarefa árdua erguer armazéns em cada cidade, que deveriam conter toda a produção de um ano, e um quinto a mais.[163](#Note-163) Este arranjo também foi não menos uma prova de sagacidade, ao prover que os habitantes de uma determinada região não tivessem que buscar alimento a uma distância. Imediatamente depois, sua integridade é mencionada, que também era digna de louvor; porque na imensa acumulação que foi feita, ele se absteve de toda autoindulgência, como se apenas um humilde ofício lhe tivesse sido atribuído. Mas é para o louvor de ambas essas virtudes que, após ter coletado imensas pilhas, ele não diminui sua habitual diligência, até ter cumprido todos os deveres do ofício que havia assumido. O antigo provérbio diz: “A saciedade produz desgosto”, e da mesma forma a abundância é comumente a mãe da ociosidade. Daí, portanto, vem que a diligência de José mantém seu curso uniforme, e não se torna negligente à vista da abundância presente, exceto porque ele considera prudentemente que, por mais grande que a fartura possa ser, sete anos de fome a consumiriam toda? Ele também manifestou sua fidelidade e seu extraordinário cuidado pela segurança pública, ao não se cansar pelo trabalho assíduo de sete anos, nem descansar até ter feito provisão para os sete anos que ainda restavam.

## Verso 50
**50.** _E a José nasceram dois filhos_. Embora os nomes que José deu a seus filhos, em consequência das suas circunstâncias, transpirem um certo sentimento de piedade, pois neles ele celebra a bondade de Deus: a perda da lembrança da casa de seu pai, que, diz ele, lhe foi imposta, dificilmente pode ser completamente desculpada. Foi um motivo piedoso e santo de gratidão que Deus o tenha feito “esquecer” todas as suas antigas misérias; mas nenhuma honra deveria ser tão valorizada a ponto de deslocar de sua mente o desejo e a lembrança da casa de seu pai. Concedido que ele é Viceroy do Egito, ainda assim sua condição é infeliz, enquanto ele estiver exilado da Igreja. Alguns, a fim de exculpar o homem santo, explicam a passagem como significando que ele se alegrava tanto com o favor atual de Deus, que isso o tornava depois esquecedor das injúrias infligidas a ele por seus irmãos; mas isso (na minha opinião) é muito forçado. E, de fato, não devemos nos esforçar ansiosamente para justificar o pecado de José; mas, ao invés disso, penso que somos advertidos sobre o quão grande devemos estar em guarda contra as atrações do mundo, para que nossas mentes não sejam indevidamente gratificadas por elas. Vejam José, embora ele adore a Deus de forma pura, é tão cativado pela doçura da honra, e tem sua mente tão obscurecida, que se torna indiferente à casa de seu pai e se agrada no Egito. Mas isso foi quase uma maneira de se afastar do aprisco de Deus. Foi, de fato, uma modéstia adequada que, por um desejo de proclamar a bondade divina em relação a ele, não teve vergonha de perpetuar uma memória de sua condição deprimida nos nomes de seus filhos. Aqueles que são elevados de uma posição obscura e ignóbil desejam extinguir o conhecimento de sua origem, porque a consideram desonrosa para si mesmos. No entanto, José valorizou mais a recomendação da graça divina do que uma nobreza futura ostentosa.

## Verso 53
 **53.**  _E os sete anos... terminaram_. Já a antiga fertilidade incomum, que mostrava que José era um verdadeiro profeta, lhe havia proporcionado um nome e uma reputação; e dessa forma os egípcios foram impedidos de levantar qualquer tumulto contra ele. No entanto, é maravilhoso que um povo tão orgulhoso tenha suportado, em tempos de prosperidade, o governo de um estrangeiro. Mas a fome que se seguiu provou ser uma contenção mais aguda e severa para a submissão de seus espíritos altos e ferozes, a fim de que pudessem ser submetidos à autoridade. Quando, no entanto, Moisés diz que havia trigo em toda a terra do Egito, enquanto as regiões vizinhas estavam sofrendo com a fome, ele parece insinuar que o trigo também havia sido armazenado por pessoas privadas. E, de fato, (como dissemos em outro lugar,) era impossível que o rumor da fome iminente não se espalhasse e infundisse temores e solicitude em todos os lugares, de modo que cada pessoa fizesse alguma provisão para si mesma. No entanto, por mais previdente que cada um pudesse ser, o que haviam preservado seria consumido em pouco tempo. Daí se percebeu com que habilidade e prudência José havia percebido desde o início que o Egito não estaria seguro, a menos que as provisões fossem coletadas publicamente sob a mão do rei.

## Verso 55
 **55.**  _Vá até José_. Não é de todo incomum que reis, enquanto seus súditos são oprimidos por sofrimentos extremos, se entreguem a prazeres. Mas Moisés aqui quer dizer algo diferente; pois Faraó não se isenta do trabalho de distribuir o milho, porque deseja desfrutar de um descanso livre de todo inconveniente; mas porque ele tem tanta confiança no santo José, que se dispõe a deixar todas as coisas a seu cargo e não permite que ele seja perturbado no cumprimento do ofício que havia assumido.

## Notas 

### 154
<span lang="la" dir="ltr">In fine duorum annorum dierum</span> “Na narrativa do sonho do Faraó, somos primeiro impactados pelo uso da palavra <span lang="he" dir="rtl">אחו</span>, ( _Achu_ ,) erva do Nilo, uma palavra egípcia para uma coisa egípcia.” Uma nota sobre esta passagem acrescenta: “Nossos tradutores a traduziram incorretamente como prado, (ver. 2,) as plantas aquáticas do Nilo, particularmente aquelas do tipo litus, eram tão valiosas no Egito, que eram colhidas em uma safra tão regular quanto o linho e o milho.” O escritor prossegue: “Em segundo lugar, as sete vacas magras e as sete vacas gordas atraem nossa atenção. O símbolo da vaca é muito peculiar e exclusivamente egípcio. É quase inconcebível que um inventor estrangeiro tenha se restringido tão de perto aos símbolos egípcios peculiares. O fato de que as vacas saem do Nilo, tanto as gordas quanto as magras, refere-se ao fato de que o Egito deve toda a sua fertilidade a este rio, e que a fome se sucede assim que ele falha.” — Egypt and the Books of Moses, p. 28. —  _Ed_

### 155
“Faraó convoca ‘todos os magos do Egito, e todos os sábios dele,’ para que possam interpretar o sonho que o perturba. Agora, encontramos na antiguidade egípcia uma ordem de pessoas, a quem isso é totalmente apropriado, que aqui é atribuída aos magos. Os sacerdotes tinham um duplo ofício, o culto prático aos deuses e a busca do que no Egito era considerado sabedoria. O primeiro pertencia aos chamados profetas, o segundo aos escribas sagrados. Estes últimos eram os homens eruditos da nação; assim como no Pentateuco eles são chamados de sábios, os escritores clássicos os nomeavam de sábios. A interpretação de sonhos e também a adivinhação pertenciam à ordem dos escribas sagrados,” — Egypt and the Books of Moses, p. 29. — _Ed_.

### 156
 Esta conjectura de Calvin está errada. “ _Heródoto_ menciona entre as peculiaridades distintivas dos egípcios que eles costumavam se barbear, mas em luto permitiam que a barba crescesse. As esculturas também concordam com essa representação. ‘Tão particular,’ diz _Wilkinson_, ‘eram nesse ponto, que negligenciar isso era motivo de reprovação e ridículo; e sempre que pretendiam transmitir a ideia de um homem de condição baixa, ou uma pessoa desleixada, os artistas o representavam com barba.’” — Egypt and the Books of Moses, p. 30. — _Ed_.

### 157
Na edição de Amsterdã, está “<span lang="la" dir="ltr">facultas decendi</span>,” mas na de Hengstenberg está “<span lang="la" dir="ltr">facultas discendi</span>;” e como a versão em francês diz “<span lang="fr" dir="ltr">le moyen d’apprendre</span>,” não há dúvida de que a edição latina mais recente está correta. — _Ed_.

### 158
A força da linguagem de José é notável: “Sem mim, Deus responderá pela paz de Faraó.” Ele assim renuncia totalmente, em uma única palavra, a toda a honra pessoal que o monarca pagão estava disposto a lhe conceder, para que Deus sozinho tenha a glória devida ao seu nome. — _Ed_.

### 159
Das marcas de distinção conferidas pelo Faraó a José, mencionadas nos versículos 42 e 43 deste capítulo; a primeira é o anel de sinete, que era comum às nações do Oriente, assim como ao Egito. A próxima é a “vestimenta de linho fino”, ou bísso, que era um peculiar símbolo egípcio de honra. A terceira é a corrente de ouro, ou o colar de ouro, “do qual os monumentos egípcios oferecem abundante explicação.” Objeções modernas ao relato mosaico pretendem que todos os adornos aqui mencionados pertencem a uma data posterior. Mas tais observações, como observa _Hengstenberg_, “têm interesse apenas por mostrarem o quão distantes estão as investigações dos racionalistas, em relação ao Pentateuco, do atual estado avançado de conhecimento a respeito da antiguidade egípcia.” — _Ed_.

### 160
<span lang="la" dir="ltr">Osculabitur totus populus ad os tuum</span>. A versão em inglês é: “De acordo com a tua palavra, todo o meu povo será governado:” que é uma tradução livre, que, segundo a explicação de Calvino, possui o verdadeiro sentido do original. A margem da nossa Bíblia dá “estar armado,” ou, “beijar,” em vez das palavras “ser governado.” — _Ed_.

### 161
 Esta é a tradução dada do nome Zaphnath — <span lang="la" dir="ltr">paneah</span> por Jerônimo, e pelo Parafrase Chaldeu, respectivamente. O leitor pode consultar _Rivetus_ em sua Exercitation elviii., _Gesenius’s_ Lexicon, e os Comentários de _Bush_ e _Dr. A. Clarke_. — _Ed_.

### 162
Que a palavra <span lang="he" dir="rtl">כוהן</span> ( _cohen_ ) signifique geralmente sacerdote, não é discutível. _Gesenius_ argumenta veementemente que esse é seu significado invariável; mas para estabelecer seu ponto, ele é obrigado a considerar alguns como sacerdotes que não eram da tribo de Levi. Isso parece conclusivo contra ele; pois não há dúvida de que nenhum era, ou poderia ser, sacerdote que provenha de qualquer outra tribo. No entanto, talvez deva-se conceder tanto ao significado primário do trabalho, que deve ser traduzido como sacerdote, sempre que o sentido da passagem não exija outra interpretação. Tal regra determinaria seu significado nesta passagem. As seguintes observações de _Hengstenberg_ merecem atenção. “De acordo com Gênesis 41:45, o Faraó dá a José, Asenate, a filha de Potifera, o sacerdote de On, em casamento. Este nome (que significa aquele que pertence ao sol) é muito comum nos monumentos egípcios e é especialmente apropriado para o Sacerdote de On, ou Heliopolis (a cidade do sol). Como o Faraó evidentemente pretendia, por meio desse ato, estabelecer o poder conferido a José sobre uma base sólida, isso está implícito neste relato; primeiro, que os Altos Sacerdotes egípcios ocupavam uma posição muito importante; e, em segundo lugar, que entre eles o Alto Sacerdote de On era o mais distinto. Ambos os pontos são confirmados pela história.” — Veja Egito e os Livros de Moisés, p. 32. — _Ed_

### 163
“Os trabalhos de José na construção de armazéns são apresentados de forma vívida diante de nós nas pinturas sobre os monumentos, que mostram quão comum era o armazém no Egito antigo. Em uma tumba em Elethya, um homem é representado cuja função era evidentemente contar o número de alqueires que outro homem, agindo sob sua supervisão, mede... Em seguida, ocorre o transporte do grão. Do medidor, outros o pegam e o levam para os armazéns.” — Egypt and the Books of Moses, p. 36. — _Ed_

