# Genesis 42 1 38

## Verso 1
 **1.**  _Agora, quando Jacó viu_. Moisés começa, neste capítulo, a tratar da ocasião que levou Jacó e toda a sua família ao Egito; e assim nos deixa considerar pelos métodos ocultos e inesperados com que Deus pode realizar tudo o que decretou. Embora, portanto, a providência de Deus seja em si mesma um labirinto; quando conectamos o desfecho das coisas com seus começos, aquele admirável método de operação brilha claramente à nossa vista, o qual não é geralmente reconhecido, apenas porque está longe da nossa observação. Além disso, nossa própria indolência nos impede de perceber Deus, com os olhos da fé, como governando o mundo; porque ou imaginamos que a sorte é a senhora dos eventos, ou então, aderindo a causas próximas e naturais, as entrelaçamos e as espalhamos como véus diante de nossos olhos. Assim, portanto, mal há uma representação mais ilustre da Providência Divina do que esta história fornece; que leitores piedosos se exercitem cuidadosamente em meditação sobre isso, a fim de que possam reconhecer aquelas coisas que, à primeira vista, parecem fortuitas, como sendo dirigidas pela mão de Deus.


 _Por que olhais uns para os outros?_  Diz-se que os homens olham uns para os outros quando cada um está esperando pelo outro e, por falta de conselho, ninguém se atreve a tentar nada. Portanto, Jacó censura essa inatividade de seus filhos, porque nenhum deles se esforça para prover a necessidade presente. Moisés também diz que eles foram ao Egito por ordem de seu pai, e mesmo sem Benjamim; com isso, ele insinua que a reverência filial naquela época era grande; pois a inveja de seu irmão não os impediu de deixar suas esposas e filhos e empreender uma longa jornada. Ele também acrescenta que eles vieram no meio de uma grande multidão de pessoas; o que aumenta a fama de José; que, enquanto fornecia alimento para todo o Egito, e o distribuía por medida, até o fim da seca, também podia oferecer assistência às nações vizinhas.

## Verso 6
 **6.**  _E José era o governador_ [164](#Note-164)  _sobre a terra_. Moisés conecta a honra de José com sua fidelidade e diligência. Pois, embora ele possuísse autoridade suprema, ele, no entanto, se submetia a todo tipo de trabalho árduo, como se fosse um servo contratado. Deste exemplo, devemos aprender que, à medida que alguém se destaca em honra, ele é obrigado a estar mais plenamente ocupado em negócios; mas aqueles que desejam combinar lazer com dignidade, pervertem totalmente a ordem sagrada de Deus. Além disso, deve-se entender que o trigo foi vendido por José, não como se ele o medisse com suas próprias mãos, ou recebesse o dinheiro por isso, visto que era vendido em muitas partes do reino, e ele mal poderia ter atendido a um único armazém: mas que todo o estoque estava sob seu poder.

## Verso 7
 **7.**  _Ele fez-se estranho para com eles_. Pode-se perguntar para que propósito José assim atormentou seus irmãos com ameaças e terror. Pois, se ele foi movido por um sentimento de injúria recebido deles, não pode ser absolvido do desejo de vingança. É, no entanto, provável que ele não foi impelido nem pela raiva nem pela sede de vingança, mas que foi induzido por duas causas justas a agir como agiu. Pois ele desejava tanto recuperar seu irmão Benjamim quanto queria averiguar, — como se os torturasse, — o que havia em suas mentes, se se arrependiam ou não; e, em suma, qual havia sido o seu curso de vida desde a última vez que os viu. Pois, se ele se tivesse revelado na primeira entrevista, temia que eles, mantendo seu pai fora de vista e desejando lançar um véu sobre a detestável maldade que haviam cometido, apenas aumentassem isso com um novo crime. Também havia uma suspeita não irrazoável a respeito de seu irmão Benjamim, temendo que eles tentassem algo pérfido e cruel contra ele. Portanto, era importante que eles fossem mais minuciosamente examinados; para que José, estando plenamente informado sobre o estado da casa de seu pai, pudesse tomar suas medidas de acordo com as circunstâncias; e também, que antes do perdão, alguma punição pudesse ser imposta que os levasse a refletir mais cuidadosamente sobre a atrocidade de seu crime. Pois, embora ele depois tenha se mostrado apaziguador e humano; isso não se deu pelo fato de que sua raiva tenha sido amenizada, tornando-se, aos poucos, inclinado à compaixão; mas sim, como Moisés acrescenta em outro lugar, que ele buscou um retiro, porque não conseguia mais se conter; insinuando ao mesmo tempo que José havia _forçosamente_ reprimido suas lágrimas enquanto mantinha uma aparência severa; e, portanto, que ele sentiu ao longo de todo esse tempo a mesma afeição de piedade por eles. E parece que um impulso especial o moveu a todo esse curso de ação. Pois não é comum que José, ao ver tantos autores de suas calamidades, não estivesse nem irado nem mudasse seu modo de agir, nem rompessem em reproches; mas estava composto tanto em seu semblante quanto em sua fala, como se houvesse meditado longamente, a seu tempo, sobre o curso que seguiria. Mas pode-se perguntar novamente se sua dissimulação, que estava acompanhada de uma falsidade, não deve ser condenada; pois sabemos quão agradável é a integridade para Deus, e quão estritamente ele proíbe seu próprio povo de enganos e mentiras. Se Deus governou seu servo por algum movimento especial, para se desviar sem culpa da regra comum de ação, não sei; visto que os fiéis podem às vezes agir piedosamente de maneiras que não podem ser legalmente consideradas precedentes. Contudo, ao considerar os atos dos santos pais, devemos sempre ter cuidado; para que eles não nos afastem daquela lei que o Senhor prescreve a todos em comum. Pelo comando geral de Deus, todos devemos cultivar a sinceridade. O fato de que José fingiu algo diferente da verdade não oferece pretexto para nos desculpar se tentarmos algo do mesmo tipo. Pois, embora uma liberdade concedida por privilégio seja perdoada, se alguém, confiando em um exemplo privado, não hesitar em subverter a lei de Deus, de modo a se dar licença para fazer o que nela é proibido, sofrerá justamento a punição de sua audácia. E ainda assim, não acho que devamos nos preocupar muito em justificar José, porque é provável que ele tenha sofrido algo da fraqueza humana, o que Deus lhe perdoou; pois apenas pela misericórdia divina poderia aquela dissimulação, que em si mesma não estava isenta de culpa, escapar à condenação.

## Verso 9
 **9.**  _E José lembrou-se dos sonhos_. Quando o menino José falou sobre receber reverência, a absurdidade da situação impeliu seus irmãos a tramarem maldosamente sua morte. Agora, embora se prostrassem a ele sem conhecê-lo, nada havia de melhor para eles. De fato, seu único meio de segurança é se prostrar a seus pés e ser recebido por ele como suplicantes. Enquanto isso, a conspiração deles, pela qual tentaram subverter o decreto celestial, para que não tivessem que suportar o jugo, foi frustrada. Assim, o Senhor restringe com força os obstinados, assim como os cavalos selvagens e refratários costumam ser tratados de forma mais severa, quanto mais se agitam e se mostram indomáveis. Portanto, não há nada melhor do que compor a mente com mansidão, para que cada um possa aceitar seu próprio destino de forma contente, mesmo que não seja muito esplêndido. Pode, no entanto, parecer absurdo que José, neste momento, tenha lembrado de seu sonho, como se tivesse sido esquecido ao longo dos anos; o que, de fato, não poderia ser, a menos que ele tivesse perdido de vista as promessas de Deus. Eu respondo, nada aqui é registrado além do que frequentemente acontece conosco: pois embora a palavra de Deus possa habitar em nossos corações, ela não ocorre continuamente a nós, mas sim é às vezes tão sufocada que pode parecer extinta, especialmente quando a fé é oprimida pela escuridão da aflição. Além disso, não é nada maravilhoso se uma longa série de males tiver enterrado, em uma espécie de esquecimento, seus sonhos que indicavam prosperidade. Deus o exaltou, por meio desses sonhos, à esperança de uma grande e distinta autoridade. No entanto, ele é lançado em um poço não muito diferente de um túmulo. Ele é levado para ser vendido como escravo; é levado a uma terra distante; e, como se a escravidão não fosse suficientemente severa, ele é encerrado na prisão. E embora sua miséria seja de certo modo mitigada, quando é libertado de suas correntes de ferro, havia, no entanto, pouca, se alguma, perspectiva de libertação. No entanto, não creio que a esperança que ele nutria estivesse totalmente destruída, mas que uma nuvem passou sobre ela, que o privou da luz do conforto. Um tipo diferente de tentação se seguiu; porque nada é mais comum do que a grande e inesperada felicidade embriagar seus possuidores. E assim aconteceu, como lemos recentemente, que um esquecimento da casa de seu pai invadiu a mente do homem santo. Portanto, ele não estava tão atento a seus sonhos quanto deveria ter estado. Outra desculpa provavelmente pode ser alegada; que ele, naquele momento, comparou seus sonhos com o evento. E verdadeiramente não era uma virtude comum aplicar o que estava acontecendo, assim imediatamente, para a confirmação do oráculo Divino. Pois percebemos prontamente que aqueles sonhos que tão rapidamente retornam à memória não foram obliterados pelo longo tempo. Assim, os discípulos lembraram-se das palavras do Senhor depois que ele ressuscitou dos mortos; porque, pela visão do fato predito, seu conhecimento se tornou mais claro; enquanto, antes, nada além de faíscas transitórias disso havia brilhado em seus corações.

## Verso 15
 **15.**  _Pela vida do Faraó_. A partir dessa fórmula de juramento, uma nova questão é levantada; pois aquilo que é ordenado na lei, que devemos jurar apenas pelo nome de Deus, já havia sido gravado nos corações dos piedosos; uma vez que a natureza dita que essa honra deve ser dada somente a Deus, que os homens devem deferir ao seu julgamento e devem fazê-lo o supremo árbitro e vindicador da fé e da verdade. Se dissermos que isso não era simplesmente um juramento, mas uma espécie de obtestação, o homem sagrado estará, em certa medida, desculpável. Aquele que jura por Deus deseja que ele intervenha a fim de infligir punição sobre o perjúrio. Aqueles que juram pela sua vida ou pela sua mão depositam, por assim dizer, o que consideram mais valioso, como uma garantia de sua fidelidade. Por esse método, a majestade de Deus não é transferida ao homem mortal; porque é uma coisa muito diferente citar Deus como testemunha, aquele que tem o direito de tomar vingança, e afirmar por algo que nos é mais querido que o que dizemos é verdadeiro. Assim, Moisés, ao chamar o céu e a terra para testemunhar, não atribui divindade a eles, e assim não fabrica um novo ídolo; mas, a fim de que uma autoridade maior seja dada à lei, ele declara que não há parte do mundo que não clamará diante do tribunal de Deus, contra a ingratidão do povo, se rejeitarem a doutrina da salvação. No entanto, eu confesso que há, nesta forma de juramento que José usa, algo que merece censura; pois era uma adulação profana, entre os egípcios, jurar pela vida do rei. Assim como os romanos juravam pelo gênio de seu príncipe, depois de terem sido reduzidos a tal servidão que faziam de seu César igual aos deuses. Certamente, esse modo de jurar é abominável para a verdadeira piedade. Daí pode-se perceber que nada é mais difícil para os santos servos de Deus do que manter-se tão puros, enquanto convivem com a imundície do mundo, a ponto de não contrair manchas de contaminação a partir dela. José, de fato, nunca foi tão infectado pelas corrupções da corte, mas permaneceu um puro adorador de Deus: no entanto, vemos que, ao acomodar-se a este costume de falar depravado, ele recebeu alguma mancha. Sua repetição da expressão mostra que, quando alguém se acostuma ao mal, torna-se extremamente propenso a pecar repetidamente. Observamos que aqueles que uma vez assumiram imprudentemente a licença de jurar derramam um juramento a cada terceira palavra, mesmo ao falar das coisas mais frívolas. Tanto maior deve ser a cautela que devemos usar, para que qualquer indulgência desse tipo não nos endureça neste costume ímpio.

## Verso 17
 **17.**  _E ele os colocou todos juntos na prisão_. Aqui, não apenas por palavras, como antes, mas pela própria ação, José se mostra severo em relação a seus irmãos, ao trancá-los todos na prisão, como se estivesse prestes a trazê-los à punição: e durante três dias os atormenta com medo. Dissemos há pouco que a partir deste ato não se deve tirar uma regra para agir de forma severa e rígida; porque é incerto se ele agiu corretamente ou não. Além disso, teme-se que aqueles que invocam seu exemplo estejam longe de sua brandura, e que se provem ser mais seus macacos do que verdadeiros imitadores. Enquanto isso, fica evidente qual era seu objetivo; pois ele não atenua o castigo deles, como se ao final de três dias estivesse apaziguado; mas torna-os mais ansiosos pela redenção de seu irmão, que ele retém como refém. No entanto, para que o medo imoderado não os impeça de retornar, ele promete agir de boa-fé em relação a eles: e para convencê-los disso, declara que teme a Deus, expressão que merece ser observada. Sem dúvida, ele fala do sentimento interior de seu coração, quando declara que tratará bem e verdadeiramente com eles, porque teme a Deus. Portanto, o começo e a fonte dessa boa e honesta consciência, pela qual cultivamos fidelidade e justiça em relação aos homens, é o temor de Deus. De fato, parece haver alguma probidade nos que desprezam a Deus; mas isso logo se dissipa em fumaça, a menos que as afeições depravadas da carne sejam contidas como com uma rédea, pelo pensamento de que Deus deve ser temido, porque ele será o Juiz do mundo. Pois quem não pensa que deve prestar contas, nunca cultivará a integridade de tal forma que se abstenha de buscar o que supõe ser útil para si mesmo. Portanto, se desejamos estar livres de perfídia, astúcia, crueldade e de todo desejo maligno de causar dano, devemos trabalhar arduamente para que a religião floresça entre nós. Pois sempre que agimos com falta de sinceridade ou humanidade uns com os outros, a impiedade se revela abertamente. Pois tudo o que há de retidão ou justiça no mundo, José resumiu nesta curta frase, quando disse que temia a Deus.

## Verso 21
**21.** _E disseram uns aos outros_. Esta é uma passagem notável, mostrando que os filhos de Jacó, quando reduzidos a grandes dificuldades, recordam um fratricídio cometido treze anos antes. Antes que a aflição os pressionasse, estavam em um estado de torpor. Moisés relata que, mesmo recentemente, tinham falado sem agitação sobre a morte de José, como se não fossem conscientes de nenhum mal. Mas agora são compelidos (por assim dizer) a entrar em suas próprias consciências. Vemos então como, na adversidade, Deus examina e prova os homens; e como, ao dissipar todas as suas ilusões lisonjeiras, ele não apenas fere suas mentes com um medo secreto, mas também extrai uma confissão que eles gostariam de evitar. E esse tipo de exame é muito necessário para nós. É maravilhosa a hipocrisia dos homens em esconder seus males; e se a impunidade for permitida, sua negligência aumentará em dobro. Portanto, não resta outra cura, exceto que aqueles que se entregam ao sono quando o Senhor lida gentilmente com eles, sejam despertados por aflições e punições. José, portanto, produziu algum efeito positivo, quando extraiu de seus irmãos o reconhecimento de seu pecado, no qual se haviam agradado com segurança. E o Senhor teve compaixão deles, ao retirar a cobertura com a qual haviam sido enganados por muito tempo. Da mesma forma, enquanto ele nos castiga diariamente pela mão do homem, ele nos leva, como culpados, ao seu tribunal. No entanto, seria de pouco proveito ser provado pela adversidade, a menos que ele tocasse interiormente o coração; pois vemos como são poucos os que refletem sobre seus pecados, embora sejam advertidos por punições mais severas; certamente ninguém chega a esse estado de espírito senão com relutância. Portanto, não há dúvida de que Deus, para levar os filhos de Jacó ao arrependimento, os impeliu, tanto pelo instinto secreto de seu Espírito quanto pelo castigo exterior, a se tornarem conscientes daquele pecado que havia sido oculto por muito tempo. Que o leitor também observe que os filhos de Jacó não apenas fixaram suas mentes em algo que estava próximo, mas consideraram que as punições divinas eram infligidas de várias maneiras sobre os pecadores. E sem dúvida, para apprehender os juízos divinos, devemos ampliar nossa visão. Às vezes, de fato, Deus, ao infligir punição presente sobre os pecadores, os expõe para observação como em um teatro; mas muitas vezes, como se mirasse em outro objetivo, ele se vinga de nossos pecados inesperadamente e de um lugar não visível. Se os filhos de Jacó tivessem apenas procurado alguma causa presente para seus sofrimentos, não poderiam ter feito nada além de se queixar alto de que haviam sido prejudicados; e, por fim, o desespero teria seguido. Mas ao considerar até onde se estende a providência de Deus, olhando além da ocasião imediatamente diante de seus olhos, eles ascendem a uma causa remota. No entanto, é duvidoso se eles dizem que serão _considerados culpados_ por causa de seu irmão, ou por causa de seu irmão, ou que eles mesmos _confessarão_ que pecaram: pois o substantivo hebraico, <span lang="he" dir="rtl">אשמים</span> (_ashaimim_) é ambíguo porque às vezes se refere ao crime cometido e outras vezes à punição, como em latim, piaculum significa tanto o crime quanto a expiação. No geral, é de pouca importância qual significado é preferido, pois eles reconhecem seu pecado seja em sua culpa ou em sua punição. Mas esse último sentido me parece o mais simples e genuíno, que são merecidamente punidos porque foram tão cruéis com seu irmão.


 _Na medida em que vimos a angústia de sua alma_. Eles reconhecem que é pelo justo julgamento de Deus que nada obtiveram por suas súplicas, porque eles próprios agiram tão cruamente em relação ao seu irmão. Cristo ainda não havia proferido a sentença,


“Com a medida com que medirdes, vos medirão também,” (Mateus 7:2,)


mas era um ditado da natureza que aqueles que haviam sido cruéis com os outros eram indignos de compaixão. Mais atenção devemos ter para não nos mostrarmos surdos a tantas ameaças das Escrituras. Terrível é essa denúncia,


“Quem fecha os ouvidos ao clamor dos pobres, também clamará e não será ouvido.” (Provérbios 21:13.)


Portanto, enquanto temos tempo, aprendamos a exercer a humanidade, a simpatizar com os miseráveis e a estender a mão para oferecer assistência. Mas se em algum momento acontecer que sejamos tratados rudemente pelos homens, e nossas orações forem orgulhosamente rejeitadas; então, pelo menos, que a pergunta nos ocorra, se nós mesmos agimos de alguma forma de maneira cruel em relação aos outros; pois, embora seja melhor ser sábio antecipadamente, é, no entanto, alguma vantagem, sempre que outros nos desprezam orgulhosamente, refletir se aqueles com quem tivemos que lidar não experimentaram dificuldades semelhantes de nossa parte. “Nosso irmão”, dizem, “nos implorou quando estava em sua última extremidade: rejeitamos suas orações: portanto, é pela retribuição divina que não podemos obter nada.” Por essas palavras, eles testemunham que os corações dos homens estão tão sob o governo Divino, que podem ser inclinados à equidade ou endurecidos em rigor inflexível. Além disso, sua crueldade era odiosa a Deus, porque, uma vez que sua bondade se difunde pelo céu e pela terra, e sua benevolência se estende não apenas aos homens, mas até mesmo aos animais brutos, nada é mais contrário à sua natureza do que rejeitarmos cruelmente aqueles que imploram por nossa proteção.

## Verso 22
**22.** _E Rúben lhes respondeu_. Porque ele havia tentado livrar José das mãos de seus irmãos, a fim de restituí-lo em segurança a seu pai, ele magnifica a falta deles, por não terem, naquele momento, ouvido nenhum conselho prudente: e eu entendo suas palavras como uma reprovação por seu arrependimento tardio. Enquanto isso, José ainda não estava satisfeito com esta confissão, mas reteve Simeão em cativeiro,[165](#Note-165) e despede os demais em suspense e perplexidade; isso não foi feito por malevolência, mas porque ele não tinha certeza sobre a segurança de seu irmão Benjamim e o estado da casa de seu pai. Pois ele poderia temer justamentese, ao descobrirem que sua maligna trama de matar seu irmão havia sido revelada, eles poderiam novamente tentar algum crime horrível, como homens desesperados costumam fazer; ou, pelo menos, poderiam abandonar seu pai e fugir para algum outro país. No entanto, o ato de José não deve ser tomado como um precedente: porque nem sempre é certo ser assim austero. Também devemos ter cuidado para que o ofensor não seja consumido pela tristeza, se não formos brandos e dispostos ao perdão. Portanto, devemos buscar o espírito de discrição do céu, que nos governe de modo que não façamos nada por impulsividade precipitada ou severidade imoderada. Isso, de fato, deve ser lembrado, que sob a expressão severa de José estava ocultada não apenas uma disposição suave e pacífica, mas a mais terno afeto.

## Verso 27
 **27.**  _E enquanto um deles abria seu saco_. Com qual intenção José havia ordenado que o preço pago pelo milho fosse secretamente depositado nos sacos de seus irmãos, pode facilmente ser conjecturado; pois ele temia que seu pai, já empobrecido, não conseguiria comprar provisões novamente. Os irmãos, ao encontrarem seu dinheiro, não sabiam onde buscar a causa; exceto que, aterrorizados, perceberam que a mão de Deus estava contra eles. Que eles ficaram grandemente astonados aparece do fato de não terem retornado voluntariamente a José, a fim de provar sua própria inocência: pois o remédio para o mal estava à mão, se não tivessem estado completamente cegos. Portanto, devemos pedir a Deus que nos forneça, em assuntos duvidosos e conturbados, não apenas fortaleza, mas também prudência. Vemos também quão pouco pode ser realizado mesmo por uma grande multidão, a menos que o Senhor presida entre eles. Os filhos de Jacó deveriam ter se exortado mutuamente e consultado juntos o que era necessário fazer: mas há um fim para toda deliberação; nenhum consolo ou remédio é sugerido. Mesmo enquanto cada um vê os outros agitados, eles mutuamente aumentam a trepidação uns dos outros. Portanto, a sociedade e a presença dos homens não nos beneficiarão em nada, a menos que o Senhor nos fortaleça do céu.

## Verso 28
**28.** _O que é isso que Deus fez conosco?_ Eles não se queixam de Deus, como se pensassem que este perigo lhes havia vindo sem causa: mas, percebendo que Deus estava irado com eles de muitas maneiras, lamentam sua miserabilidade. Mas por que não voltam seus pensamentos para José? Pois a suspeita era natural, de que isso havia sido feito por fraude, porque ele desejava armar novas armadilhas para eles. Como acontece, então, que, perdendo de vista o homem, colocam Deus como um vingador diretamente diante deles? Verdadeiramente, porque esse único pensamento dominava suas mentes, de que uma recompensa justa, e tal como seus pecados mereciam, lhes seria dada; e, a partir desse momento, referiam todos os males que aconteciam à mesma causa. Antes (como dissemos) estavam adormecidos: mas desde que começaram a ser afetados pelo vivo temor do julgamento de Deus, sua providência sempre se apresentou à sua vista. Assim, Davi, quando, pela sugestão interna do Espírito, aprendeu que a vara com a qual estava sendo castigado tinha sido enviada do céu, não se distrai ou perplexa, embora veja claramente que os males procederam de outro lugar; mas ora a Deus para curar as feridas que Ele havia feito. Não é um ato comum de prudência, e ao mesmo tempo é proveitoso, sempre que alguma adversidade nos atinge, acostumar-nos a considerar os juízos de Deus. Vemos como os incrédulos, enquanto imaginam que suas desgraças são acidentais, ou enquanto estão inclinados a acusar seus inimigos, apenas exacerbam sua dor ao se inquietar e se enfurecer, e, assim, fazem com que a ira de Deus arda ainda mais contra eles. Mas aquele que, em sua aflição, se exerce em refletir sobre seus próprios pecados, e coloca Deus diante de si como seu Juiz, se humilhará na presença divina e comporá sua mente para a paciência pela esperança de perdão. No entanto, devemos lembrar que a providência de Deus não é verdadeiramente reconhecida, exceto em conexão com sua justiça. Pois, embora os homens pela mão dos quais Ele nos castiga sejam frequentemente injustos, ainda assim, de maneira incompreensível, Ele executa seus juízos através deles, contra os quais juízos não é lícito que nós respondamos ou murmuremos. Pois às vezes até os reprovados, embora reconheçam que foram feridos pela mão de Deus, não cessam de reclamar contra Ele, como Moisés nos ensina pelo exemplo de Caim. No entanto, não entendo que essa queixa tenha sido feita pelos filhos de Jacó, com o propósito de acusar Deus de violência tirânica; mas porque eles, sendo dominados pelo medo, inferiram dessa dupla punição que Deus estava altamente descontentado com eles.

## Verso 29
**29.** _E eles vieram até Jacó, seu pai_. Aqui há uma longa repetição da história anterior, mas não é supérflua; porque Moisés desejava mostrar quão ansiosamente fizeram suas desculpas ao pai por terem deixado Simão acorrentado, e como imploraram a ele, para que, em nome da liberdade de Simeão, ele lhes permitisse levar seu irmão Benjamim: pois isso era de grande relevância. Sabemos quão aguda é a dor da fome: e, ainda assim, embora o único método de aliviar sua necessidade fosse buscar grãos no Egito, Jacó preferiria que ele e sua família perecessem, a permitir que Benjamim acompanhasse os demais. O que ele pode querer dizer ao recusar peremptoriamente o que seus filhos eram forçados pela necessidade a pedir, exceto mostrar que desconfiava deles? Isso também aparece mais claramente em suas próprias palavras, quando atribui sua perda a eles. Pois, embora sua declaração de que José havia sido devorado por uma besta selvagem tivesse alguma cor de probabilidade, ainda permanecia no coração do santo patriarca uma ferida secreta, decorrente da desconfiança; porque ele estava plenamente ciente de seu feroz e cruel ódio pelo inocente jovem. Além disso, é útil para nós sabermos disso; pois fica claro como era miserável a condição do santo homem, cuja mente, durante treze anos consecutivos, havia sido torturada por uma terrível ansiedade. Além disso, seu próprio silêncio acrescentava muito ao seu tormento, porque ele era forçado a ocultar a dor que sentia. Mas o principal fardo do mal era a tentação que o oprimia, de que a promessa de Deus poderia se mostrar ilusória e vã. Pois ele não tinha esperança exceto da semente prometida; mas parecia estar criando demônios em casa, de quem uma bênção não poderia ser esperada mais do que a vida da morte. Ele pensava que José estava morto, Benjamim era o único que lhe restava incorrupto: como poderia a salvação do mundo proceder de uma progênie tão viciosa? Ele deve, portanto, ter sido dotado de grande constância, visto que não cessou de confiar em Deus; e estando certamente persuadido de que guardava em sua casa a Igreja, da qual mal havia sobrado qualquer aparência, suportou seus filhos até que se arrependessem. Que os fiéis agora apliquem este exemplo a si mesmos, para que suas mentes não sucumbam à horrível devastação que é percebida em quase todos os lugares.

## Verso 35
 **35.**  _Enquanto esvaziavam seus sacos._  Aqui, novamente, parece como estavam alarmados em sua jornada, vendo que cada um não havia pelo menos examinado seu saco, depois que dinheiro foi encontrado em um. Mas essas coisas são escritas para mostrar que, assim que os homens são atingidos pelo medo, não possuem um pingo de sabedoria e de clareza de espírito, até que Deus os tranquilize. Além disso, José não agiu com consideração suficiente, ao causar uma grande tristeza a seu pai, cuja pobreza realmente pretendia aliviar. Daí aprendemos que mesmo os mais prudentes nem sempre são tão cuidadosos, mas que algo pode resultar de seus atos que eles não desejam.

## Verso 36
 **36.**  _Me have ye bereaved_ . Jacó não acusa abertamente seus filhos do crime do assassinato de seu irmão; no entanto, ele está zangado como se, com dois de seus filhos já levados, eles estivessem apressando a destruição do terceiro. Pois ele diz que todos esses males estavam caindo sobre ele sozinho; porque não acredita que eles estavam afetados como deveriam, nem compartilharam sua tristeza com ele, mas estavam despreocupadamente minimizando a destruição de seus irmãos, como se não tivessem interesse em suas vidas. No entanto, parece extremamente bárbaro que Rúben ofereça seus dois filhos ao pai para serem mortos, se ele não trouxer Benjamim de volta. Jacó poderia, de fato, matar seus próprios netos: que conforto, então, poderia ele ter ao agir cruelmente com seus próprios filhos? Mas isso é o que eu já mencionei antes, que eles eram suspeitos de terem agido de forma pérfida em relação a José; por essa razão, Rúben considerou necessário acalmar o medo de seu pai, por meio de uma protestação tão veemente; e dar essa garantia de que ele e seus irmãos não estavam tramando nada maligno contra Benjamim.

## Verso 38
**38.** _Meu filho não irá com vocês_. Novamente vemos, como em uma imagem vívida, com que tristeza o santo Jacó estava oprimido. Ele vê toda a sua família morrendo de fome: ele preferiria ser arrancado da vida do que de seu filho: daí deduzimos que ele não era de coração de ferro: mas sua paciência é ainda mais digna de louvor, porque ele lutou contra a fraqueza da carne e não sucumbiu a ela. E embora Moisés não faça uma ampliação retórica em sua linguagem, nós percebemos facilmente que ele foi vencido por uma dor excessiva, quando assim se queixou a seus filhos: Vocês são muito cruéis com seu pai, ao me tirarem um terceiro filho, depois que fui despojado do primeiro e depois do segundo.

## Notas 

### 164
<span lang="he" dir="rtl">השליט</span> ( _Hashalit_ ) “Do hebraico Shallet e Shilton, é feito em árabe o nome Sultão, um título pelo qual os principais governantes do Egito e da Babilônia ainda são chamados.” —  _Ainsworth_ . —  _Ed_

### 165
  _Ainsworth_ diz de Simeão: “Parece, por isso, que ele foi o principal responsável pelo sofrimento de José. Ele era, por natureza, ousado e feroz, como seu ato contra os shechemitas manifesta.” Se assim for, esse ato de José poderia parecer a ele, e talvez ao resto dos irmãos, como uma retribuição divina especial por sua crueldade para com José. —  _Ed_.

