# Genesis 43 1 34

## Verso 1
 **1.**  _E a fome era severa na terra_. Neste capítulo é registrada a segunda jornada dos filhos de Jacó ao Egito, quando o suprimento anterior de provisões havia se esgotado. Pode-se, no entanto, perguntar como Jacó poderia ter sustentado sua família, mesmo por alguns dias, com uma quantidade tão pequena de milho: pois, supondo que vários asnos fossem conduzidos por cada um dos irmãos, o que isso sustentaria trêscentas pessoas?[166](#Note-166) Pois, já que Abraão tinha um número muito maior de servos, e foi mencionada anteriormente a respeito dos servos de Isaque; é incrível que Jacó estivesse tão completamente destituído a ponto de não ter nenhum servo restante. Se dissermos que ele, sendo um estrangeiro, foi compelido a vendê-los todos, isso é apenas um palpite incerto. Parece-me mais provável que eles vivessem de bolotas, ervas e raízes. Pois sabemos que os orientais, especialmente quando alguma necessidade os impõe, contentam-se com alimentos escassos e secos, e veremos em breve que, nesta escassez de trigo, havia um suprimento de outros alimentos. Supõe-se, portanto, que não se comprou mais milho do que o suficiente para fornecer uma medida frugal e restrita de alimento para Jacó, e para seus filhos e netos: e que a comida dos servos foi providenciada de outra forma. Não há, de fato, dúvida de que toda a região foi compelida a recorrer a bolotas e frutas desse tipo, para alimentar os servos, e que o pão de trigo era um luxo pertencente aos ricos. Esta foi, de fato, uma severa provação, que o santo Jacó, de quem Deus se comprometeu a cuidar, quase perecesse, com sua família, de fome, e que a terra da qual ele foi constituído senhor, para que pudesse ali desfrutar feliz da abundância de todas as coisas, lhe negasse até mesmo pão como um estrangeiro. Pois ele poderia duvidar seriamente do significado daquela notável promessa: Eu sou Deus Todo-Poderoso, crescei e multiplicai-vos: eu te abençoarei. É proveitoso para nós conhecermos esses conflitos dos santos pais, que, lutando com as mesmas armas com as quais eles conquistaram, nós também possamos permanecer invencíveis, embora Deus retenha a ajuda imediata.

## Verso 3
 **3.**  _E Judá falou a ele, dizendo_. Judá parece fingir algo, com o propósito de extorquir de seu pai o que sabia que ele não concederia livremente; mas é provável que muitos diálogos tenham ocorrido de ambos os lados, que Moisés, conforme seu costume, não relatou. E uma vez que José desejava ardentemente ver seu irmão Benjamin, não é surpreendente que ele tenha se esforçado, de todas as maneiras possíveis, para obtê-lo. Também pode ter acontecido que ele tenha provocado alguma notificação ou intimação legal a ser cumprida, pela qual seu irmão foi convocado a se apresentar, como em causas judiciais. Contudo, isso merece ser notado: Moisés relata a longa discussão que Jacó teve com seus filhos, para que possamos saber com que dificuldade ele permitiu que seu filho Benjamin fosse arrancado dele. Pois, embora a fome fosse premente, ele, no entanto, lutava para retê-lo, assim como se estivesse se esforçando pela salvação de toda a sua família. Daí, novamente, podemos conjecturar que ele suspeitava de uma conspiração maligna por parte de seus filhos; e por essa razão Judá se oferece como fiador. Pois ele não promete nada a respeito do evento, mas apenas, para se eximir e a seus irmãos, ele assume a responsabilidade por Benjamin, com esta condição: que se qualquer dano fosse causado a Benjamin, ele suportaria a punição e a culpa. Pelo exemplo de Jacó, aprendamos a suportar pacientemente, caso o Senhor muitas vezes nos compelir, pela pressão das circunstâncias, a fazer muitas coisas contrárias à inclinação de nossas próprias mentes; pois Jacó envia seu filho, como se estivesse entregando-o à morte.

## Verso 11
**11.** _Leve os melhores frutos_ [167](#Note-167) Embora os frutos que Moisés enumera não fossem, em sua maioria, muito preciosos, porque a condição do santo Jacó não era tal que pudesse enviar qualquer presente real; ainda assim, de acordo com sua modesta capacidade, ele desejou apaziguar José. Além disso, sabemos que os frutos não são sempre avaliados de acordo com seu custo. E agora, tendo ordenado a seus filhos que fizessem o que ele achava necessário, ele recorre à oração, para que Deus lhes conceda favor diante do governador do Egito. Devemos atentar para esses dois pontos sempre que estivermos perplexos em algum negócio; pois não devemos omitir nenhuma das coisas que são expedientes, ou que possam parecer úteis; e ainda assim, devemos depositar nossa confiança em Deus. Pois a tranquilidade da fé não tem afinidade com a indolência: mas aquele que espera um desfecho próspero de seus assuntos, ao mesmo tempo, observará atentamente os meios que estão ao seu alcance e os aplicará ao uso imediato. Enquanto isso, que os fiéis observem esta moderação, que, ao terem tentado todos os meios, ainda assim não atribuam nada à sua própria indústria. Ao mesmo tempo, que estejam certos de que todos os seus esforços serão em vão, a menos que o Senhor os abençoe. Deve-se observar, também, na forma de sua súplica, que Jacó considera os corações dos homens como sujeitos à vontade de Deus. Quando temos que lidar com homens, muitas vezes negligenciamos olhar para o Senhor, porque não o reconhecemos suficientemente como o governante secreto de seus corações. Mas, por maior que seja a violência com que homens indisciplinados possam ser levados, é certo que suas paixões são direcionadas por Deus na direção que Ele deseja, de modo que Ele pode mitigar sua ferocidade sempre que achar bom; ou pode permitir que aqueles que antes eram inclinados à mansidão se tornem cruéis. Assim, Jacó, embora seus filhos tenham encontrado uma severidade austera em José, ainda confia que seu coração estará tão nas mãos de Deus, que será de repente moldado para a humanidade. Portanto, assim como devemos esperar no Senhor, quando os homens agem injustamente conosco, e devemos orar para que eles se tornem melhores; assim, por outro lado, devemos lembrar que, quando agem com severidade para conosco, isso não acontece sem o conselho de Deus.

## Verso 14
**14.** _Se eu ficar desolado_. Jacó pode parecer aqui estar em contradição consigo mesmo; pois, se a oração que Moisés acabou de relatar foi o efeito da fé, ele deveria estar mais calmo e, pelo menos, ter dado ocasião à manifestação da graça de Deus. Mas ele parece se cortar de qualquer fundamento de confiança, quando supõe que nada lhe resta além da desolação. É como o discurso de um homem em desespero: “Eu permanecerei desolado como estou.” Como se realmente tivesse orado em vão; ou tivesse fingido professar que o remédio estava na mão de Deus. Se, no entanto, observarmos a quem suas palavras foram dirigidas, a solução é fácil. Não é de modo algum duvidoso que ele se firmava na promessa que lhe havia sido dada e, portanto, esperava algum fruto de suas orações; ainda assim, ele desejava profundamente afetar seus filhos, para que pudessem cuidar mais de seu irmão. Pois, não foi de maneira comum que Benjamim foi confiado à proteção deles, quando viram seu pai completamente dominado e quase sem vida de tristeza, até que ele recebesse seu filho novamente em segurança. Os intérpretes, no entanto, explicam essas palavras de várias maneiras. Alguns pensam que ele se queixou, porque agora estava prestes a ficar completamente desolado. Para outros, o significado parece ser que nada pior poderia acontecer; uma vez que ele havia perdido José, a quem preferiu a todos os demais. Outros estão inclinados a marcar uma dupla desolação, como se ele tivesse dito: “Perdi dois filhos, e agora um terceiro os segue.” Mas e se interpretássemos as palavras assim: “Eu vejo qual é a minha condição; sou um velho miserável; minha casa, que recentemente estava cheia de pessoas, agora está quase deserta.” Assim, em termos gerais, ele está lamentando a perda de todos os seus filhos, e não está falando apenas de uma parte. Além disso, seu objetivo era inspirar seus filhos com um grau de solicitude que os fizesse atender ao seu dever com maior fidelidade e diligência.[168](#Note-168)

## Verso 16
**16.** _E ele disse ao governador de sua casa_. Aqui percebemos a disposição fraternal de José; embora seja incerto se ele estava perfeitamente reconciliado, como mostrarei em breve, no seu devido lugar. Se, no entanto, ao lembrar-se do agravo, ele amava seus irmãos menos do que antes, ainda assim estava longe de ter sentimentos vingativos em relação a eles. Mas, porque era algo suspeito que estrangeiros e homens de baixa condição fossem recebidos de maneira amistosa, como convidados conhecidos, para um banquete, pelo governador-chefe do reino, os filhos de Jacó conceberiam um novo medo; a saber, que ele desejava colocar todos eles em correntes; e que seu dinheiro havia sido astutamente ocultado em seus sacos, a fim de que provasse ser a ocasião de acusação contra eles. É, no entanto, provável que o crime que cometeram contra José tenha ocorrido a suas mentes, e que esse medo tenha surgido de uma consciência culpada. Pois, a menos que o julgamento de Deus os tivesse atormentado, não havia motivo para que temessem tal ato de perfídia. Pode parecer absurdo que homens desconhecidos sejam recebidos em um banquete por um príncipe da mais alta dignidade. Mas por que não inclinar-se a uma conjectura diferente; a saber, que o governador do Egito fez isso com o propósito de exibir a seus amigos o novo e incomum espetáculo de onze irmãos sentados à mesma mesa? De fato, às vezes pode acontecer que uma ansiedade semelhante à que sentiam os irmãos de José invada até mesmo os melhores dos homens; mas eu preferiria atribuí-la ao julgamento de Deus, que os filhos de Jacó, cuja consciência os acusava de terem tratado inumanamente seu irmão, suspeitassem que seriam tratados da mesma maneira. No entanto, eles aproveitam uma oportunidade logo no início para se defenderem, antes que uma investigação seja feita sobre o roubo. Agora, declarar livremente que o dinheiro havia sido encontrado em seus sacos, e que eles o trouxeram de casa para reembolsá-lo imediatamente, foi uma forte demonstração de sua inocência. Além disso, eles fazem isso na própria entrada da casa, porque suspeitavam que, assim que entrassem, a questão lhes seria apresentada.

## Verso 23
 **23.**  _Paz seja com você_. Porque <span lang="he" dir="rtl">שלום</span> (_shalom_) entre os hebreus, significa não apenas paz, mas qualquer condição próspera e desejável, bem como qualquer evento alegre, esta passagem pode ser interpretada de duas maneiras: ou que o governante da casa de José ordena que eles estejam com a mente pacífica e segura; ou que ele pronuncia que está tudo bem e feliz com eles. O resumo de sua resposta, no entanto, equivale a isto: que não havia razão para medo, porque seus assuntos estavam em um estado próspero. E uma vez que, segundo o modo dos homens, não era possível que eles tivessem pago o dinheiro pelo milho que foi encontrado em seus sacos, ele atribui isso à favor de Deus. Pois, embora a verdadeira religião estivesse então quase extinta no mundo, Deus, no entanto, fez com que algum conhecimento de sua bondade permanecesse sempre nos corações dos homens, o que os tornaria responsáveis. Daí resulta que, seguindo a natureza como guia, os incrédulos chamaram cada dom excepcionalmente excelente de _Divino_. Além disso, porque a corrupção era tão prevalente, que cada nação considerava lícito adorar diferentes deuses, o governante da casa de José distingue o Deus adorado pelos filhos de Jacó dos ídolos egípcios. A conjectura, no entanto, é provável, que este homem havia sido impregnado com algum sentido de religião. Sabemos quão grande era a arrogância daquela nação e que ela supunha que o mundo inteiro, além dela, estava sendo enganado na adoração a deuses. Portanto, a menos que ele tivesse aprendido algo melhor, nunca teria atribuído tanta honra a outros deuses além dos de sua própria terra. Além disso, ele não atribui o milagre ao Deus da terra de Canaã, mas ao Deus peculiar de seu pai. Eu, portanto, não duvido que José, embora não tenha sido permitido corrigir abertamente nada nas superstições recebidas, esforçou-se, pelo menos em sua própria casa, para estabelecer a verdadeira adoração do único Deus e sempre manteve firme a aliança sobre a qual, quando menino, ouviu seu pai falar. Isso deve ser mais observado, porque o homem santo não poderia se desviar, nem que fosse em um grau mínimo, da prática comum, sem incorrer na animosidade de uma nação tão orgulhosa. Portanto, a excelência de José é elogiada na pessoa de seu mordomo; porque, sem medo da inveja pública, ele dá honra, dentro de suas próprias paredes, ao verdadeiro Deus. Se alguém perguntar de onde ele sabia que Jacó era um adorador do verdadeiro Deus; a resposta está pronta: que José, apesar de sua severidade assumida, havia ordenado que Simão fosse tratado com gentileza na prisão. Embora ele tivesse sido deixado como um refém, ainda assim, se ele tivesse sido considerado um espião, o carcereiro teria tratado dele de forma mais severa. Portanto, deve ter havido algum comando dado a respeito do tratamento humano ou moderado dele. Daí surge a conjectura provável de que José havia explicado o assunto a seu mordomo, que foi admitido em seus conselhos secretos.

## Verso 25
 **25.**  _Contra José veio ao meio-dia_. É duvidoso se essa era a hora habitual de almoço entre os egípcios, ou se José, naquele dia, sentou-se mais cedo do que costumava fazer, por conta de seus convidados. No entanto, é mais provável que o costume usual de almoçar tenha sido observado. Embora, entre os povos do Oriente, pudesse haver uma maneira diferente de viver, almoços eram comuns, não apenas entre os egípcios, mas também na Judeia e em outras regiões vizinhas. No entanto, é provável que isso fosse, para eles também, em lugar de um jantar, tanto porque ficariam longas horas à mesa, quanto porque nosso método rápido de comer não teria sido tolerável para pessoas em climas tão quentes; especialmente quando recebiam convidados com maior luxo do que o habitual, como logo aparecerá que foi feito naquela ocasião. A lavagem dos pés, (como já vimos antes,) era parte da hospitalidade e destinada a aliviar o cansaço; porque, nessas partes, os pés poderiam facilmente ficar inflamados sempre que viajavam a pé. Também era mais honroso, de acordo com o costume antigo, que uma porção de comida fosse enviada a cada um por José, em vez de ser distribuída pelo cozinheiro. Mas como essas coisas são triviais e não contribuem para a piedade, toco apenas ligeiramente nelas; e até mesmo as omitiria completamente, exceto que, para remover um escrúpulo das mentes dos inábeis, às vezes é útil, desde que seja feito com parcimônia e brevidade.

## Verso 32
**32.** _Porque os egípcios poderiam não comer, etc_ [169](#Note-169) Moisés diz que eles poderiam não comer com os hebreus, porque abominavam isso, considerando-o ilegal. Pois, vendo que sua religião proibia, estavam tão presos que não podiam fazer o que não se atreviam a fazer. Esta passagem nos ensina quão grande era o orgulho daquela nação; pois, de onde veio o fato de que detestavam tanto os hebreus, senão porque se consideravam os únicos puros e santos do mundo, e aceitáveis a Deus? Deus, de fato, ordena que seus adoradores se abstenham de todas as poluições dos gentios. Mas cabe a qualquer um que se separa dos outros ser ele mesmo puro e justo. Portanto, pessoas supersticiosas tentam vãmente reivindicar esse privilégio para si mesmas, vendo que carregam sua impureza por dentro e estão desprovidas de sinceridade. A superstição, também, é afetada por outra doença; ou seja, está cheia de orgulho, de modo que despreza todos os homens, sob o pretexto de que são viciosos. Pergunta-se, no entanto, se os egípcios estavam separados de José, porque o consideravam poluído: pois isso parece ser insinuado pelas palavras de Moisés. Se essa interpretação for aceita, então eles estimavam sua falsa religião tão altamente, que não hesitaram em carregar seu governador com reproches. Eu, na verdade, conjecturo que José se separou deles, por uma questão de honra; já que seria absurdo que eles, que desprezavam sentar à mesma mesa que ele, fossem convidados como seus hóspedes. Portanto, é provável que essa ordem distinta tenha sido feita pelo próprio José, para que pudesse manter sua própria dignidade; e ainda assim os filhos de Jacó não estavam misturados com os egípcios, porque os primeiros eram uma abominação para os últimos. Pois, embora a origem de José fosse conhecida, ele havia passado de tal forma para os egípcios, que se tornara como um deles. Por essa razão, também, o rei lhe deu um nome, quando o adornou com as insígnias de seu cargo como governador-chefe. Agora, quando vemos que a igreja de Deus foi, naquela época, tão orgulhosamente desprezada por homens profanos, não precisamos nos surpreender que nós também, na atualidade, estejamos sujeitos a semelhante reproche. Enquanto isso, devemos nos esforçar para manter-nos puros da imundície do mundo, por amor ao Senhor; e ainda assim, esse desejo deve ser temperado de modo que possamos nos alienar dos vícios, em vez de das pessoas. Pois é por essa razão que Deus santifica seus filhos, para que eles possam ter cuidado com os vícios dos incrédulos entre os quais estão convivendo; e, no entanto, possam atrair, quantos forem curáveis, para uma participação de sua piedade. Duas coisas devem ser aqui consideradas; primeiro, que possamos estar plenamente persuadidos da autenticidade de nossa fé; em segundo lugar, que nossa excessiva e infrutífera aversão não afaste completamente muitos do Senhor, que de outra forma poderiam ter sido ganhos. Pois não somos expressamente ordenados a abominar os ímpios, a ponto de não comer com eles; mas a evitar tal associação que possa nos sujeitar ao mesmo jugo. Além disso, esta passagem confirma o que já disse antes, que os hebreus derivaram seu nome, não de terem atravessado o rio; (como alguns imaginam falsamente,) mas de seu ancestral Heber. Nem a fama de uma única e pequena família, situada à distância, foi suficientemente celebrada no Egito para se tornar a causa de uma dissensão pública.

## Verso 33
**33.** _O primogênito segundo seu direito de nascimento_ [170](#Note-170) Embora dos filhos de Jacó quatro tenham nascido de mulheres escravas; ainda assim, como eram os mais velhos, tinham precedência sobre seus irmãos mais novos, que descendiam de mães livres; de onde se conclui que haviam sido acostumados por seu pai a manter essa ordem. O que, então, alguém pode dizer, torna-se da declaração: "o filho da mulher escrava não será herdeiro com o filho da mulher livre?" Verdadeiramente, penso que, uma vez que Ismael foi rejeitado, pela oráculo divino que saiu da boca de Sara, assim como Esaú foi mais tarde, Jacó foi plenamente ensinado que tinha tantos herdeiros quanto filhos. Daí surgiu aquela igualdade que fez com que cada um mantivesse seu lugar, primeiro, meio ou último, de acordo com sua idade. Mas o propósito de Moisés era mostrar que, embora Benjamim fosse o mais novo, ele era preferido a todos os outros em honra; porque José não conseguia se conter em dar a ele o principal sinal de seu amor. De fato, sua intenção era permanecer desconhecido; mas a afeição prevalece tanto que, além do propósito de sua mente, ele de repente irrompe em uma declaração de seu afeto. Da parte final do capítulo, percebemos o que eu recentemente insinuei, que a festa era incomumente luxuosa, e que foram recebidos nela de maneira liberal e alegre, além do costume diário. Pois a palavra <span lang="he" dir="rtl">שכר</span> (_shakar_,) "eles estavam alegres," significa, ou que não estavam acostumados a beber vinho, ou que houve mais do que a indulgência habitual nas mesas suntuosas postas para eles. Aqui, porém, não se implica intemperança, (para que os bêbados não possam invocar o exemplo dos santos pais como pretexto para seu crime,) mas uma liberalidade honrosa e moderada. Reconheço, de fato, que a palavra tem um duplo significado, e muitas vezes é entendida de maneira negativa; como em Gênesis 9:21, e em lugares semelhantes: mas no presente caso o propósito de Moisés é claro. Se alguém objetar que um uso frugal de comida e bebida é simplesmente aquilo que basta para o sustento do corpo: eu respondo, embora a comida seja propriamente para suprir nossas necessidades, o uso legítimo dela pode ir além. Pois não é em vão que nossa comida tem sabor, assim como nutriente vital; mas assim nosso Pai celestial nos deleita suavemente com suas iguarias. E sua benignidade não é em vão elogiada no Salmo 104:15, onde se diz que ele cria "vinho que alegra o coração do homem." No entanto, quanto mais generosamente ele nos indulgência, mais devemos nos restringir a um uso frugal de seus dons. Pois sabemos quão desenfreados são os apetites da carne. Daí ocorre que, na abundância, é quase sempre lascivo, e na penúria, impaciente. Devemos, no entanto, seguir o método de São Paulo, que devemos saber como abundar e como padecer necessidade; ou seja, devemos ter muito cuidado se tivermos abundância incomum, para que isso não nos empurre para a luxúria; e, por outro lado, devemos nos certificar de que suportamos a pobreza com equanimidade. Alguém, talvez, dirá que a carne é mais do que suficientemente engenhosa em dar uma aparência aceitável aos seus excessos; e, portanto, nada mais deve ser permitido a ela além do que a necessidade exige. E, verdadeiramente, confesso que devemos atentar diligentemente para o que Paulo prescreve, (Romanos 13:14,)


“Não façais provisão para a carne, a fim de satisfazer suas concupiscências.”


Mas, porque isso diz respeito profundamente a todas as pessoas piedosas receberem seu alimento das mãos de Deus, com consciências tranquilas, é necessário que saibam até que ponto o uso de alimentos e vinho é lícito.

## Notas 

### 166
  _Dr. A. Clarke_ supõe que o acesso tenha chegado a várias dezenas, se não centenas. A última suposição parece improvável. —  _Ed_.

### 167
Literalmente, “Frutos da canção;” aludindo às canções que eram cantadas durante a colheita. — _Ed_.

### 168
Há, no entanto, outra interpretação da passagem que merece atenção. Em nossa versão, as palavras são: “Se eu perder meus filhos, eu estou perdido;” mas a expressão "de meus filhos" não está no original. A tradução mais próxima é simplesmente: “Se eu estiver perdido, eu estou perdido.” E isso pode ser a linguagem de total resignação à vontade de Deus. Jacó teve uma luta severa em sua mente antes de poder abrir mão de seu amado Benjamim: Mas, tendo finalmente conseguido, ele parece agora se entregar livremente a si mesmo e à sua família à vontade divina. “Se eu estiver perdido, eu estou perdido.” Eu conheço o pior, e estou preparado para enfrentá-lo. _Ainsworth_ diz: “Uma frase semelhante está em Ester 4:16, ‘Se eu perecer, eu pereço.’ Ambos parecem ser um compromisso de si mesmos e do resultado de suas ações a Deus em fé; o que, se ocorresse de forma diferente do que desejavam, eles suportariam pacientemente.” — _Ed_.

### 169
“Na recepção que José convidou seus irmãos, eles se sentaram apartados dos egípcios, enquanto José estava novamente separado de ambos. O autor [Moisés] mostra a razão disso na observação: ‘Porque os egípcios não podiam comer pão com os hebreus, pois isso é uma abominação para os egípcios.’ _Heródoto_ também observa que os egípcios se abstinham de toda interação familiar com estrangeiros, uma vez que estes eram impuros para eles, especialmente porque matavam e comiam os animais que eram sagrados entre os egípcios. A circunstância de que José come separadamente dos outros egípcios está estritamente de acordo com a grande diferença de classe e o espírito de casta que prevalecia entre os egípcios.” — Egypt and the Books of Moses, p. 39. — _Ed_.

### 170
“Parece que os irmãos de José se sentaram diante dele à mesa, enquanto, de acordo com a prática patriarcal, costumavam reclinar-se. Parece pelas esculturas que os egípcios também tinham o hábito de se sentar à mesa, embora tivessem sofás.” — Egypt and the Books of Moses, p. 39. — _Ed_.

