# Genesis 44 1 34

## Verso 1
 **1.**  _E ele ordenou ao mordomo de sua casa_. Aqui, Moisés relata como José havia habilmente planejado tentar as disposições de seus irmãos. Já dissemos em outro lugar que, enquanto Deus nos ordena a cultivar a simplicidade, não devemos tomar isso, e exemplos semelhantes, como uma licença para nos desviar para artes indiretas e astutas. Pois pode ser que José tenha sido impelido por uma influência especial do Espírito a seguir esse curso. Ele também tinha uma razão, de nenhum tipo comum, para investigar de maneira muito rigorosa como seus irmãos estavam afetados. A caridade não é desconfiada. Por que, então, ele desconfia tanto de seus irmãos; e por que não pode supor que eles têm algo bom, a menos que primeiro os submeta a um exame rigoroso? Verdadeiramente, uma vez que ele os havia encontrado extremamente cruéis e pérfidos, é apenas uma suspeita desculpável, se ele não acredita que eles mudaram para melhor, até obter uma percepção e convicção completas de seu arrependimento. Mas, uma vez que, a esse respeito, é uma virtude rara e muito difícil observar um meio apropriado, devemos ter cuidado para não imitar o exemplo de José, em um curso austero de ação, a menos que tenhamos deixado de lado todos os sentimentos vinditivos e estejamos puros e livres de toda inimizade. Pois o amor, quando é puro e isento de toda influência turva, decidirá melhor até onde é correto prosseguir. Pode, no entanto, ser perguntado: "Se os filhos de Jacó tivessem sido facilmente induzidos a trair a segurança de Benjamim, o que José teria feito?" Podemos facilmente conjecturar que ele examinou sua fidelidade, para que, se encontrasse desonestos, pudesse reter Benjamim e expulsá-los com vergonha de sua presença. Mas, ao seguir esse método, seu pai teria sido abandonado, e a Igreja de Deus arruinada. E certamente, não é sem risco para si mesmo que ele os aterroriza assim: porque ele mal poderia ter evitado a necessidade de denunciar alguma punição mais grave e severa contra eles, se eles tivessem recaído novamente. Portanto, foi devido à especial graça de Deus que eles se mostraram diferentes do que ele temia. Enquanto isso, a vantagem de seu exame foi dupla; primeiro, porque a integridade claramente ascertainada de seus irmãos tornou sua mente mais aprazível em relação a eles; e em segundo lugar, porque aliviou, pelo menos em algum grau, a infâmia anterior, que haviam contraído por sua maldade.

## Verso 2
 **2.**  _E coloque minha taça, a taça de prata_. Pode parecer maravilhoso que, considerando sua grande opulência, José não tenha bebido de uma taça de ouro. Sem dúvida, ou a moderação daquela época era ainda maior do que a que prevaleceu desde então, e o esplendor dela menos suntuoso; ou então essa conduta deve ser atribuída à moderação do homem, que, em meio à licença universal, estava contente com um estilo de vida simples e decente, em vez de um estilo magnífico. A menos que, talvez, devido à excelência do trabalho artesanal, a prata fosse mais valiosa do que o ouro: como é evidente pela história secular, que o trabalho artesanal muitas vezes foi mais caro do que o próprio material. É, no entanto, provável que José fosse comedido em esplendor doméstico, para evitar a inveja. Pois, a menos que ele estivesse prudentemente em guarda, uma contenda teria surgido entre ele e os cortesãos, resultante de um espírito de emulação. Além disso, ele ordena que a taça seja colocada no saco de Benjamim, para que possa reivindicá-lo como seu quando for condenado pelo furto e enviar os demais embora: no entanto, ele acusa a todos igualmente, como se não soubesse quem entre eles cometeu o crime. E primeiro, ele reprova a ingratidão deles, porque, quando foram tão gentilmente recebidos, fizeram o pior retorno possível; em seguida, ele argumenta que o crime era inexpiável, porque eles haviam roubado o que era mais valioso para ele; ou seja, a taça em que ele costumava beber e adivinhar. E ele faz isso através de seu mordomo, a quem não havia treinado para atos de tirania e violência. Daí eu deduzo que o mordomo não estava totalmente ignorante do plano de seu mestre.

## Verso 5
**5.** _Por meio do qual, de fato, ele adivinha_ [171](#Note-171) Esta cláusula é exposta de várias maneiras. Pois alguns a interpretam como se José pretendesse que consultava adivinhos para descobrir o ladrão. Outros traduzem como “pelo qual ele o testou ou o investigou;” outros, que o cálice roubado havia dado a José um presságio desfavorável. O sentido genuíno parece-me ser este: que ele havia usado o cálice para adivinhações e artes mágicas; o que, no entanto, dissemos que ele fingiu, para agravar a acusação feita contra eles. Mas surge a questão, como é que José se permite recorrer a tal expediente? Pois além de ser pecaminoso para ele professar a adivinhação; ele transfere vã e indignamente para deidades imaginárias a honra devida apenas à graça divina. Em uma ocasião anterior, ele havia declarado que não era capaz de interpretar sonhos, exceto na medida em que Deus lhe sugerisse a verdade; agora ele obscurece toda essa atribuição de louvor à graça divina; e o que é pior, ao se gabar de que é um mago em vez de se proclamar um profeta de Deus, ele profana impiamente o dom do Espírito Santo. Sem dúvida, nesta dissimulação, não se pode negar que ele pecou gravemente. No entanto, eu acho que, a princípio, ele se esforçou, por todos os meios que tinha à disposição, para dar a Deus a honra que lhe é devida; e não foi culpa dele que todo o reino do Egito ignorasse o fato de que ele se destacava em habilidade, não por artes mágicas, mas por um dom celestial. Mas, uma vez que os egípcios estavam acostumados às ilusões dos magos, esse erro antigo prevaleceu tanto que acreditaram que José era um deles; e não tenho dúvidas de que esse rumor se espalhou entre o povo, embora contrário ao seu desejo e intenção. Agora, José, ao se fazer passar por estranho para seus irmãos, combina muitas falsidades em uma só, e se aproveita da opinião vulgar predominante de que ele usava augúrios. Daí, concluímos que quando alguém se desvia da linha reta, é propenso a cair em vários pecados. Portanto, sendo advertidos por este exemplo, aprendamos a nos permitir em nada, exceto no que sabemos ser aprovado por Deus. Mas especialmente devemos evitar toda dissimulação, que produz ou confirma imposturas prejudiciais. Além disso, somos advertidos de que não é suficiente para alguém se opor a um vício predominante por um tempo; a menos que ele acrescente constância de resistência, mesmo que o mal possa se tornar excessivo. Pois ele cumpre seu dever de forma muito defeituosa, aquele que, tendo uma vez testemunhado que está descontente com o que é mau, depois, por seu silêncio ou conivência, lhe dá uma espécie de assentimento.

## Verso 7
 **7.**  _E disseram a ele_. Os filhos de Jacó se desculpam ousadamente, porque uma boa consciência lhes dá confiança. Eles também argumentam do maior para o menor: pois sustentam que o fato de terem trazido de volta voluntariamente o dinheiro, que poderiam ter usado impunemente, era uma prova tão clara de sua honestidade, que era incrível que tivessem sido ofuscados por um pequeno ganho a ponto de trazer sobre si a maior desgraça, juntamente com o perigo imediato de suas vidas. Portanto, declararam-se prontos para se submeter a qualquer punição, se fossem considerados culpados do roubo. Quando a taça foi descoberta no saco de Benjamim, Moisés não relata nenhuma de suas queixas; mas apenas declara que eles demonstraram a mais amarga dor rasgando suas vestes. Não tenho dúvida de que ficaram sem palavras pelo resultado inesperado; pois estavam confusos, não apenas pela magnitude de sua dor, mas por perceberem que eram passíveis de punição por algo de que sua consciência não os acusava. Portanto, quando vêm à presença de José, confessam a ofensa, não porque reconheçam que o crime foi cometido por eles, mas porque a desculpa não teria valor; como se quisessem dizer: "Não adianta negar algo que é manifesto em si mesmo." Nesse sentido, dizem que sua iniquidade foi descoberta por Deus; porque, embora tivessem alguma suspeita secreta de fraude, pensando que isso tinha sido uma armação para trazer uma acusação injusta contra eles, preferem traçar a causa de sua punição ao julgamento secreto de Deus. Alguns intérpretes acreditam que aqui confessaram o crime cometido contra José; mas essa opinião é facilmente refutada, porque afirmam constantemente que ele havia sido despedaçado por uma besta selvagem ou perecido por algum acidente. Portanto, o significado mais simples é aquele que eu apresentei; que, embora a verdade do fato não seja aparente, eles são punidos por Deus como pessoas culpadas. No entanto, não falam hipocritamente; mas, estando perturbados e astonados em seus assuntos perplexos, não lhes resta nada além da consciência de que essa punição é infligida pelo julgamento secreto de Deus. E eu gostaria que aqueles que, quando atingidos pela vara de Deus, não percebem imediatamente a causa, adotassem o mesmo curso; e quando descobrem que os homens estão injustamente irados contra eles, recordassem os julgamentos secretos de Deus, pelos quais devemos ser humilhados. Além disso, uma vez que Judá fala em nome de todos, podemos inferir que ele já havia obtido precedência entre seus irmãos. E Moisés o apresenta como seu chefe e líder, quando afirma expressamente que ele e os demais vieram. Pois, embora a dignidade da primogenitura ainda não tivesse sido conferida a ele pelo julgamento solene de seu pai, ela era destinada a ele. Certamente, ao assumir o papel de porta-voz dos demais, sua autoridade aparece em sua linguagem. Novamente, é necessário recordar, em referência à linguagem de José, o que já disse antes, que embora no início ele tenha tentado atribuir a glória a Deus, agora peca ao pretender ser um adivinho ou oráculo. Alguns, para atenuar a falta, dizem que a alusão não é à arte da adivinhação, mas à sua habilidade em julgar; no entanto, não há necessidade de recorrer a exposições forçadas para justificar o homem; pois ele fala de acordo com o entendimento comum da multidão, e assim, tola e imprudentemente, endossa a opinião recebida.

## Verso 16
 **16.**  _Eis que somos servos do meu senhor_. Eles antes se chamavam servos por modéstia; agora se entregam a ele como escravos. Mas no caso de Benjamim, eles pedem uma mitigação da severidade da punição; e isso é uma espécie de súplica, para que ele não seja punido com a pena capital, como haviam concordado, no início.[173](#Note-173)

## Verso 17
 **17.**  _Deus me livre de fazer isso_ [174](#Note-174) Se José pretendesse reter somente Benjamim e dispensar os outros, ele teria feito o máximo para dividir a Igreja de Deus pela pior dissensão possível. Mas eu já mostrei anteriormente (o que também pode ser extraído do contexto) que seu objetivo não era nada mais do que perfurar seus corações mais profundamente. Ele deve ter antecipado grandes males, se tivesse percebido que eles não se importavam com o irmão: mas o Senhor preveniu esse perigo, fazendo com que a sincera desculpa de Judá não apenas amolecesse sua mente, mas até mesmo provocasse lágrimas e um choro abundante.

## Verso 18
 **18.**  _Deixa, eu te peço, que o teu servo fale uma palavra_. Judá, em tom suplicante, pede permissão para falar, porque sua narrativa estava prestes a se tornar prolixa. E, embora os nobres fiquem ofendidos e tomem isso como uma afronta se alguém os tratar com demasiada familiaridade, Judas começa declarando que não é ignorante da grande honra que José recebeu no Egito, com o intuito de mostrar que estava se tornando ousado, não por impertinência, mas por necessidade. Depois, ele narra de que maneira ele e seus irmãos partiram de seu pai. Existem dois pontos principais em seu discurso; primeiro, que eles seriam os responsáveis por trazer uma tristeza ao pai que seria fatal; e segundo, que ele se comprometeu individualmente, por meio de um pacto, a trazer o jovem de volta. No que diz respeito à dor de seu pai, é um sinal de uma piedade filial incomum, que ele desejou ser colocado no lugar de Benjamim e passar por exílio e servidão perpétuos, em vez de transmitir ao miserável velho notícias que seriam a causa de sua destruição. Ele prova sua sinceridade ao se oferecer como fiador, a fim de libertar seu irmão. Porque <span lang="he" dir="rtl">חטא</span> ( _chata_ ) entre os hebreus, às vezes significa estar em falta, e às vezes estar sob pena; alguns traduzem a passagem como “Eu terei pecado contra meu pai;” ou, “Serei acusado de pecado;” enquanto outros a traduzem como “Serei considerado culpado, porque ele reclamará por ter sido enganado pela minha promessa.” O último sentido é o mais apropriado, porque, de fato, ele não escaparia da desgraça e da censura de seu pai, como alguém que traiu cruelmente um jovem confiado aos seus cuidados.

## Notas 

### 171
“ _Jâmblico_ , em seu livro sobre os mistérios egípcios, menciona a prática de adivinhação por copos. Que essa superstição, assim como muitas outras, tenha continuado até os tempos modernos, é demonstrado por uma passagem notável nas Viagens de Norden. Quando o autor, com seus companheiros, chegou a Dorri, a extremidade mais remota do Egito, ou melhor, na Núbia, onde conseguiram se livrar de uma condição perigosa, apenas através de grande presença de espírito, enviaram um de seus companheiros a um árabe maligno e poderoso, para ameaçá-lo. Ele lhes respondeu: ‘Eu sei que tipo de pessoas vocês são. Eu consultei meu copo e descobri nele que vocês são de um povo do qual um de nossos profetas disse: Virão francos sob todo tipo de pretexto para espionar a terra. Eles trarão consigo uma grande multidão de seus compatriotas, para conquistar o país e destruir todo o povo.’” — Egito e os Livros de Moisés. p. 40. —  _Ed_ .

### 172
 Veja o versículo 16.

### 173
No todo este verso, _Dr. A. Clarke_ observa: “Nenhuma palavra pode marcar mais fortemente a confusão e a perturbação da mente. Sem dúvida, todos pensaram que Benjamim havia realmente roubado o copo.” Ele também acha provável que este mesmo copo tenha sido usado por Benjamim no jantar. — _Ed_.

### 174
“Deus me livre” é uma expressão frequentemente utilizada por nossos tradutores, tanto no Antigo quanto no Novo Testamento, onde o nome de Deus não ocorre no original. O termo aqui utilizado tem o mesmo significado que <span lang="la" dir="ltr">Absit</span> em latim, e <span lang="el" class="Greek">Μὴ γένοιτο</span> em grego. Literalmente, esta passagem seria lida como “Longe de mim fazer isso.” Veja também o versículo 7. — _Ed_

