# Genesis 45 1 28

## Verso 1
 **1.**  _Então José não pôde se conter_ [175](#Note-175) Moisés relata neste capítulo a maneira como José se revelou a seus irmãos. Em primeiro lugar, ele declara que José havia ferido seus sentimentos, enquanto apresentava a eles um semblante austero e severo. Finalmente, a forte afeição fraternal, que ele havia suprimido durante o tempo em que exibia ameaças severas, se manifestou com mais abundância: daí se pode ver que nada severo ou cruel havia antes sido guardado em sua mente. E, ao transbordar em lágrimas, essa suavidade ou ternura é mais digna de louvor do que se ele tivesse mantido um temperamento equânime. Portanto, os estoicos falam tolices quando afirmam que é uma virtude heroica não ser tocado pela compaixão. Se José tivesse permanecido inflexível, quem não o teria considerado um homem estúpido ou de coração de ferro? Mas agora, pela veemência de seus sentimentos, ele manifesta uma nobre magnanimidade, bem como uma moderação divina; porque ele era tão superior tanto à raiva quanto ao ódio, que amava ardentemente aqueles que haviam conspirado maldosamente para causar sua ruína, embora não tivessem recebido nenhum dano dele. Ele ordena que todos os homens se retirem, não porque tivesse vergonha de seus parentes, (pois ele não dissimula depois o fato de que eram seus irmãos, e permite livremente que a notícia disso seja levada ao palácio do rei,) mas porque se preocupa com os sentimentos deles, para que não tornasse conhecido seu crime detestável para muitas testemunhas. E não foi a menor parte de sua clemência desejar que sua desgraça fosse completamente enterrada no esquecimento. Vemos, portanto, que as testemunhas foram afastadas, não por outro motivo senão para que ele pudesse consolar seus irmãos mais livremente; pois ele não apenas os poupou, ao não expor seu crime; mas, quando ficou sozinho com eles, absteve-se de toda amargura nas palavras e alegremente lhes ofereceu consolo amigável.

## Verso 3
 **3.**  _Eu sou José_. Embora ele tivesse dado a eles o mais claro sinal de sua brandura e seu amor, quando lhes disse seu nome, eles ficaram aterrorizados, como se ele tivesse trovejado contra eles: pois enquanto eles giram em suas mentes o que merecem, o poder de José lhes parece tão formidável, que eles não antecipam nada para si mesmos, a não ser a morte. Quando, no entanto, ele os vê dominados pelo medo, não pronuncia nenhuma reprovação, mas apenas se esforça para acalmar sua perturbação. Na verdade, ele continua a suavizá-los gentilmente, até que os torna compostos e alegres. Por esse exemplo, somos ensinados a ter cuidado para que a tristeza não sobrecarregue aqueles que estão verdadeiramente e seriamente humilhados sob a sensação de vergonha. Enquanto o ofensor estiver surdo às reprovações, ou se autoenganar com segurança, ou repelir de forma maliciosa e obstinada as admoestações, ou se desculpar por hipocrisia, maior severidade deve ser utilizada contra ele. Mas a rigidez deve ter seus limites, e assim que o ofensor estiver prostrado e tremendo sob a consciência de seu pecado, que essa moderação imediatamente siga, que pode levantar aquele que está abatido, pela esperança do perdão. Portanto, para que nossa severidade possa ser adequadamente e devidamente temperada, devemos cultivar essa afeição interna de José, que se mostrará no momento apropriado.

## Verso 4
 **4.**  _Aproxime-se de mim, eu lhe imploro_. Isso é mais eficaz do que meras palavras, pois ele gentilmente os convida para seu abraço. No entanto, ele também tenta remover sua preocupação e medo com a linguagem mais cortês que pode usar. Ele ajusta tanto seu discurso, de fato, que o acusa levemente e novamente os consola; no entanto, a consolação predomina bastante, porque ele vê que estão à beira da desesperança, a menos que lhes ofereça alívio em tempo hábil. Além disso, ao relatar que havia sido vendido, ele não renova a memória de sua culpa, com a intenção de reprovar-lhes; mas apenas porque é sempre proveitoso que o senso do pecado permaneça, desde que o terror imoderado não absorva o infeliz, depois que ele reconheceu sua falta. E, considerando que os irmãos de José estavam mais do que suficientemente aterrorizados, ele insiste ainda mais na segunda parte de seu propósito; ou seja, que ele possa curar a ferida. Esta é a razão pela qual ele repete que Deus o havia enviado para sua preservação; que pelo conselho do próprio Deus ele havia sido enviado antes para o Egito para preservá-los vivos; e que, em suma, ele não havia sido enviado ao Egito por eles, mas tinha sido levado até lá pela mão de Deus.[176](#Note-176)

## Verso 8
**8.** _Então agora, não foste tu que me enviaste para cá_. Esta é uma passagem notável, na qual somos ensinados que o curso certo dos eventos nunca é tão perturbado pela depravação e malícia dos homens, mas que Deus pode direcioná-los a um bom fim. Também somos instruídos sobre como e para qual propósito devemos considerar a providência de Deus. Quando homens de mentes inquisitivas disputam a respeito disso, eles não apenas misturam e pervertem todas as coisas sem considerar o fim desejado, mas inventam toda a absurda possibilidade ao seu alcance, a fim de manchar a justiça de Deus. E essa imprudência faz com que alguns homens piedosos e moderados desejem que essa parte da doutrina seja ocultada; pois assim que é declarado publicamente que Deus governa todo o mundo, e que nada é feito senão pela sua vontade e autoridade, aqueles que pensam com pouca reverência sobre os mistérios de Deus, irrompem em várias questões, não apenas frívolas, mas prejudiciais. Mas, assim como essa intemperança profana da mente deve ser contida, também deve ser observado um justo equilíbrio do outro lado, para que não incentivemos uma grossa ignorância sobre aquelas coisas que não apenas são tornadas claras na palavra de Deus, mas são extremamente úteis de se conhecer. Bons homens ficam envergonhados de confessar que o que os homens empreendem não pode ser realizado exceto pela vontade de Deus; temendo que línguas desenfreadas gritem imediatamente, seja que Deus é o autor do pecado, ou que homens ímpios não devem ser acusados de crime, visto que cumprem o conselho de Deus. Mas embora essa fúria sacrílega não possa ser efetivamente rebatida, pode ser suficiente que a mantenhamos em detestação. Enquanto isso, é correto afirmar, o que é declarado pelos claros testemunhos das Escrituras, que tudo o que os homens podem conceber, ainda que, em meio a todo seu tumulto, Deus do céu governa seus conselhos e tentativas; e, em suma, faz, por suas mãos, o que ele mesmo decretou. Bons homens, que temem expor a justiça de Deus às calúnias dos ímpios, recorrem a esta distinção, que Deus _quer_ algumas coisas, mas _permite_ que outras sejam feitas. Como se, realmente, qualquer grau de liberdade de ação, caso ele deixasse de governar, fosse deixado aos homens. Se ele tivesse apenas _permitido_ que José fosse levado para o Egito, ele não havia _ordenado_ que ele fosse o ministro da libertação de seu pai Jacó e seus filhos; o que agora é expressamente declarado ter sido feito. Portanto, longe de nós essa vã ficção de que, pela _permissão_ de Deus apenas, e não por seu _conselho_ ou _vontade_, aqueles males são cometidos que ele depois transforma em algo bom. Falo de males com relação aos homens, que não se propõem nada além de agir perversamente. E assim como o vício habita neles, toda a culpa também deve ser atribuída a eles. Mas Deus age maravilhosamente por meio deles, para que, de sua impureza, possa trazer à luz sua perfeita justiça. Este método de agir é secreto, e muito acima da nossa compreensão. Portanto, não é surpreendente que a licenciosidade da nossa carne se levante contra isso. Mas quanto mais diligentemente devemos estar em guarda, para que não tentemos reduzir esse padrão elevado à medida da nossa própria pequenez. Que este sentimento permaneça fixo conosco, que enquanto o desejo dos homens exulta e os apressa desenfreadamente para cá e para lá, Deus é o governante, e, por sua rédea secreta, dirige seus movimentos onde quer que lhe agrade. Ao mesmo tempo, no entanto, deve também ser mantido que Deus age de forma tão distinta deles, que nenhum vício pode se apegar à sua providência, e que seus decretos não têm afinidade com os crimes dos homens. De que modo de proceder um exemplo mais ilustre é colocado diante de nossos olhos nesta história. José foi vendido por seus irmãos; por qual razão, senão porque eles desejavam, por qualquer meio que fosse, arruiná-lo e aniquilá-lo? O mesmo trabalho é atribuído a Deus, mas para um fim muito diferente; isto é, que em um tempo de fome a família de Jacó pudesse ter um suprimento inesperado de alimentos. Portanto, ele quis que José fosse como um morto, por um curto período, a fim de que ele pudesse de repente trazê-lo do sepulcro, como o preservador da vida. Daí parece que, embora ele pareça, no início, fazer a mesma coisa que os ímpios; ainda assim há uma ampla distância entre sua malícia e seu admirável julgamento. Vamos agora examinar as palavras de José. Para a consolação de seus irmãos, ele parece cobrir com o véu do esquecimento sua falta. Mas sabemos que os homens não estão isentos de culpa, embora Deus possa, além das expectativas, trazer o que eles tentam maliciosamente, a um resultado bom e feliz. Pois que vantagem teve Judas de que a redenção do mundo procedeu de sua traição maligna? José, entretanto, embora retire, em certa medida, as mentes de seus irmãos de uma consideração de sua própria culpa, até que eles possam respirar novamente após seu terror imoderado, nem traça sua falta a Deus como sua causa, nem realmente os absolve disso; como veremos mais claramente no último capítulo (Gênesis 44:1). E sem dúvida, deve ser mantido que os atos dos homens não devem ser avaliados de acordo com o evento, mas segundo a medida em que possam ter falhado em seu dever, ou possam ter tentado algo contrário ao comando Divino, e possam ter ultrapassado os limites de seu chamado. Alguém, por exemplo, negligenciou sua esposa ou filhos, e não atendeu diligentemente às suas necessidades; e embora eles não morram, a menos que Deus o queira, ainda assim a inumanidade do pai, que os abandonou maliciosamente quando deveria tê-los aliviado, não é protegida ou justificada por esse pretexto. Portanto, aqueles cujas consciências os acusam de mal, não obtêm vantagem da pretensão de que a providência de Deus os exonera de culpa. Mas, por outro lado, sempre que o Senhor intervém para prevenir o mal daqueles que desejam nos prejudicar, e não apenas isso, mas transforma até mesmo seus planos malignos em nosso bem; ele subjuga, por esse método, nossas afeições carnais, e nos torna mais justos e aprazíveis. Assim vemos que José foi um intérprete hábil da providência de Deus, quando ele retirou dela um argumento para conceder perdão a seus irmãos. A magnitude do crime cometido contra ele poderia tê-lo incitado a arder com o desejo de vingança: mas quando ele reflete que sua maldade foi superada pela maravilhosa e incomum bondade de Deus, esquecendo o dano recebido, ele abraça carinhosamente os homens cujo desonra Deus havia coberto com sua graça. E verdadeiramente a caridade é engenhosa em esconder as faltas dos irmãos, e por isso aplica livremente a este uso qualquer coisa que possa tender a apaziguar a ira e a estabelecer inimizades em descanso. José também é levado a uma outra visão do caso; isto é, que ele havia sido divinamente escolhido para ajudar seus irmãos. Daí acontece que ele não apenas remite sua ofensa, mas que, de um ardente desejo de cumprir o dever que lhe foi imposto, ele os liberta do medo e da ansiedade, bem como da necessidade. Esta é a razão pela qual ele afirma que foi ordenado para "colocar um remanescente para eles," [177](#Note-177) isto é, preservar uma semente restante, ou melhor, preservá-los vivos, e isso por uma excelente e maravilhosa libertação. Ao dizer que é pai de Faraó, ele não é levado por uma vanglória vazia como os homens fúteis costumam ser; nem faz uma exibição ostensiva de sua riqueza; mas prova, a partir de um evento tão grande e incrível, que não havia obtido o cargo que ocupava por acaso, nem por meios humanos; mas antes que, pelo maravilhoso conselho de Deus, um trono elevado havia sido erguido para ele, a partir do qual ele poderia socorrer seu pai e toda sua família.

## Verso 9
**9.** _Assim diz teu filho José_. Ao dar esta ordem, ele mostra que falava de seu poder para inspirar mais confiança em seu pai. Sabemos quão lentos são os homens mais velhos; além disso, era difícil arrancar o santo Jacó da herança que lhe fora prometida divinamente. Portanto, José, tendo apontado a necessidade do passo, declara quão desejável alívio o Senhor havia oferecido. Pode, no entanto, ser perguntado por que o oráculo não ocorreu em suas mentes, sobre o qual haviam sido instruídos por seus pais, a saber, que seriam estrangeiros e servos em uma terra estranha. (Gênesis 15:13.) Pois parece que José aqui promete nada além de meros prazeres, como se nenhuma adversidade futura devesse ser temida. Mas embora nada seja expressamente declarado sobre este ponto por Moisés, ainda assim sou levado, por uma conjetura provável, a acreditar que Jacó não se esqueceu do oráculo. Pois, a menos que ele tivesse sido retido por alguma corrente celestial, nunca poderia ter permanecido no Egito após a expiração do tempo de escassez. Ao permanecer lá voluntariamente, ele teria parecido desprezar a esperança da herança prometida por Deus. Vendo, então, que ele não se prepara para seu retorno à terra de Canaã, mas apenas ordena que seu corpo seja levado para lá; nem ainda exorta seus filhos a um retorno rápido, mas permite que se estabeleçam no Egito; ele faz isso, não por indolência, ou porque é atraído pelas atrações do Egito, ou se cansou da terra de Canaã; mas porque está se preparando, ele e sua descendência, para suportar aquela tirania, sobre a qual havia sido advertido por seu pai Isaque. Portanto, ele considera uma vantagem que, em sua primeira vinda, é recebido hospitaleiramente; mas, enquanto isso, ele reflete em sua mente sobre o que havia sido dito a Abraão.

## Verso 16
 **16.**  _E a fama disso foi ouvida na casa de Faraó_. O que Moisés agora relata, ocorreu antes na ordem dos eventos. Pois, antes que José chamasse seu pai, o relatório da vinda de seus irmãos já havia chegado ao palácio. E José não teria prometido tão confiantemente um lar para seus irmãos no Egito, exceto com a permissão do rei. O que, portanto, Moisés havia aludido brevemente antes, agora ele explica de forma mais completa; ou seja, que o rei, com uma mente pronta e alegre, declarou sua alta estima por José, oferecendo livremente ao seu pai e irmãos, a parte mais fértil do Egito para a sua habitação. E de outra declaração de Moisés, parece que, enquanto ele viveu, os israelitas foram tratados com clemência e bondade. Pois, em Êxodo 1:8, o início da tirania e da crueldade é dito ter sido feito por seu sucessor, a quem José era desconhecido.

## Verso 22
 **22.**  _E a todos eles deu cada homem mudanças de vestuário_. Que ele forneça a seus irmãos suprimentos para a jornada não é surpreendente: mas qual era o propósito de carregá-los com dinheiro e roupas, visto que retornariam tão logo? Eu, de fato, não duvido que ele fez isso por causa de seu pai e das esposas de seus irmãos, para que tivessem menos relutância em deixar a terra de Canaã. Pois ele sabia que sua mensagem dificilmente seria acreditada, a menos que alguns sinais manifestos de sua veracidade fossem apresentados. Também pode ser que ele não apenas tentasse atrair aqueles que estavam ausentes, mas que também quisesse testemunhar, cada vez mais, seu amor por seus irmãos. Mas a primeira consideração pesa mais para mim, porque ele teve um cuidado maior ao fornecer a Benjamin do que aos demais. Jerônimo traduziu a expressão "mudanças de vestuário" como "duas túnicas", e outros intérpretes, seguindo-o, explicam que significa "diferentes tipos de roupas". Não sei se isso é sólido. Eu suponho que eram roupas elegantes, como as usadas em núpcias e em dias festivos; pois penso que o costume constante se opunha silenciosamente a essa variedade de vestuário.

## Verso 24
 **24.**  _Veja que você não se desvie pelo caminho_. Alguns explicam a passagem como significando que José pede a seus irmãos que tenham uma mente tranquila e não se perturbem com medos desnecessários; no entanto, ele os exorta mais à paz mútua. Pois, uma vez que a palavra <span lang="he" dir="rtl">רגז</span> (_ragaz_) às vezes significa tremer ou ter medo, e outras vezes, fazer tumulto, o último sentido é o mais apropriado: sabemos que os filhos de Deus não apenas se apaziguam facilmente, se alguém os prejudica, mas também desejam que os outros vivam juntos em concordância. José estava pacificado em relação a seus irmãos; mas ao mesmo tempo os admoesta a não provocar nenhuma discórdia entre eles. Pois havia razão para temer que cada um, ao tentar se justificar, tentasse colocar a culpa nos outros, e assim a contenda surgiria. Devemos imitar essa bondade de José; para que possamos prevenir, tanto quanto possível, brigas e disputas de palavras; pois Cristo exige de seus discípulos, não apenas que sejam amantes da paz, mas também que sejam pacificadores. Portanto, é nosso dever remover, a tempo, toda matéria e ocasião de conflito. Além disso, devemos saber que o que José ensinou a seus irmãos é o mandamento do Espírito de Deus para todos nós; ou seja, que não devemos nos irritar uns com os outros. E porque geralmente acontece que, em falhas comuns a diferentes partes, um acusa maliciosamente o outro; que cada um de nós aprenda a reconhecer e confessar sua própria culpa, para que as altercações não terminem em combates.

## Verso 26
 **26.**  _E o coração de Jacó desmaiou_. Sabemos que algumas pessoas desmaiaram de alegria súbita e inesperada. Portanto, certos intérpretes supõem que o coração de Jacó foi, de certa forma, sufocado, como se fosse tomado por uma espécie de estupor extático. Mas Moisés atribui uma causa diferente; ou seja, por não ter confiança em seus filhos, ele estava agitado entre a esperança e o medo. E sabemos que aqueles que estão em suspense, ao ouvir uma mensagem incrível, são atingidos por um torpor, como se estivessem sem vida. Não foi, portanto, uma simples afeição de alegria, mas uma certa perturbação misturada que abalou a mente de Jacó. Portanto, Moisés diz logo em seguida que seu espírito reviveu; quando ele, tendo voltado a si mesmo e estando composto de espírito, acreditou que o que havia ouvido era verdade. E ele mostra que seu amor por José não havia languido com o passar do tempo, na medida em que não atribuía valor à sua própria vida, exceto na medida em que isso lhe permitisse desfrutar da visão de José. Ele havia anteriormente se imposto uma tristeza contínua, até a sepultura; mas agora declara que terá uma morte alegre.

## Notas 

### 175
A divisão de capítulos neste lugar é singularmente infeliz. Interrompe uma das cenas mais comoventes registradas no volume sagrado, bem no meio. Separa o apelo irresistível de Judá aos sentimentos de José de seu efeito imediato e feliz. Na Bíblia Hebraica, a seção começa com o discurso de Judá, e não há interrupção onde este capítulo começa; de modo que tudo é apresentado como uma narrativa contínua. — _Ed_.

### 176
Apenas dois anos da fome haviam se passado, e ainda havia cinco anos nos quais não deveria haver “nem eira nem beira,” de modo que isso era realmente apenas o começo do sofrimento doloroso ao qual a família de Jacó estaria exposta, se não fosse pela extraordinária intervenção da providência divina em seu favor. A palavra eira é um termo saxão obsoleto pelo qual nossos tradutores renderam a palavra hebraica <span lang="he" dir="rtl">חריש</span>, (_charish_), que significa arar ou preparar o solo para a semente. — _Ed_

### 177
Ver. 7. <span lang="la" dir="ltr">Ut ponam vobis reliquias in terra</span>. “Para preservar uma posteridade para vocês,” (ou, como está na margem,) “para colocar para vocês um remanescente” na terra. — Tradução em inglês. —  _Ed_.

