# Genesis 46 1 34

## Verso 1
 **1.**  _E Israel tomou sua jornada_. Porque o homem santo é compelido a deixar a terra de Canaã e ir para outro lugar, ele oferece, em sua partida, um sacrifício ao Senhor, com o propósito de testemunhar que a aliança que Deus havia feito com seus pais foi confirmada e ratificada a ele mesmo. Pois, embora estivesse acostumado a se exercitar na adoração externa a Deus, havia ainda uma razão especial para esse sacrifício. E, sem dúvida, ele tinha então uma necessidade peculiar de apoio, para que sua fé não falhasse: pois estava prestes a ser privado da herança prometida a ele, e da visão daquela terra que era o tipo e a garantia do país celestial. Será que não poderia lhe ocorrer que até então havia sido iludido por uma esperança vã? Portanto, ao renovar a memória da aliança divina, ele aplica um remédio adequado contra a queda da fé. Por essa razão, ele oferece um sacrifício nos próprios limites daquela terra, como acabei de dizer; para que possamos saber que é algo mais do que habitual. E ele apresenta essa adoração ao Deus de seus pais, para testemunhar que, embora esteja partindo daquela terra, para a qual Abraão foi chamado; ainda assim, não se corta disso, do Deus em cuja adoração foi educado. Foi realmente uma prova notável de constância, que quando expulso pela fome para outra região, de modo que nem mesmo fosse permitido a ele habitar na terra da qual era o legítimo senhor; ele ainda assim retém, profundamente impressa em sua mente, a esperança de seu direito oculto. Não foi sem se submeter ao ódio que ele diferiu abertamente das outras nações, adorando o Deus de seus pais. Mas que proveito havia em ter uma religião diferente das demais? Visto que ele não se arrepende de ter adorado o Deus de seus pais, e que agora também persevera em temor e reverência para com ele; inferimos, portanto, quão profundamente ele estava enraizado na verdadeira piedade. Ao oferecer um sacrifício, ele tanto aumenta sua própria força, quanto professa sua fé; porque, embora a piedade não esteja atada a símbolos externos, ele não negligenciará esses auxílios, cujo uso ele descobriu ser, de modo algum, supérfluo.

## Verso 2
**2.** _E Deus falou a Israel_. Dessa maneira, Deus prova que o sacrifício de Jacó foi aceitável para ele e, novamente, estende sua mão para ratificar de novo sua aliança. A visão durante a noite serviu para dar maior dignidade ao oráculo. Jacó, de fato, na medida em que era dócil e estava pronto para obedecer a Deus, não precisava ser impelido por força e terror; no entanto, porque era um homem cercado de carne, era proveitoso para ele que fosse afetado como pela glória de um Deus presente, a fim de que a palavra penetrasse mais efetivamente em seu coração. É, porém, apropriado recordar o que já disse antes, que a palavra foi unida a isso; porque uma visão silenciosa teria servido pouco ou nada. Sabemos que a superstição agarra-se avidamente a meros espectros; por meio dos quais apresenta Deus em uma forma própria. Mas, uma vez que nenhuma imagem viva de Deus pode existir sem a palavra, sempre que Deus _apareceu_ a seus servos, ele também _falou_ com eles. Portanto, em todos os sinais exteriores, devemos estar sempre atentos à sua voz, se não quisermos ser iludidos pelas artimanhas de Satanás. Mas se essas visões, nas quais a majestade de Deus brilha, precisam ser animadas pela palavra, então aqueles que impõem sinais, inventados à vontade dos homens, sobre a Igreja, não exibem nada mais do que as pompas vazias de um teatro profano. Assim como no Papado, aquelas coisas que são chamadas de sacramentos são fantasmas sem vida que afastam almas iludidas do verdadeiro Deus. Que essa conexão mútua, então, seja observada, que a visão que dá maior dignidade à palavra a precede; e que a palavra segue imediatamente, como se fosse a alma da visão. E não há dúvida de que esta foi uma aparição da glória visível de Deus, que não deixou Jacó em suspense e hesitação; mas que, ao remover sua dúvida, o sustentou firmemente, de modo que ele abraçou confiantemente o oráculo.

## Verso 3
**3.** _Jacó, Jacó_. O objetivo da repetição era torná-lo mais atento. Pois, ao se dirigir a ele de forma tão familiar, Deus insinua-se mais suavemente em sua mente: assim, nas Escrituras, ele nos atrai gentilmente, para que possamos nos preparar para nos tornarmos seus discípulos. A docilidade do homem santo aparece, pois assim que ele é persuadido de que Deus está falando, ele responde que está pronto para receber com reverência o que quer que seja falado, para seguir onde quer que seja chamado e para empreender o que quer que lhe seja ordenado. Depois, uma promessa é acrescentada, pela qual Deus confirma e revigora a fé de seu servo. Enquanto a descida ao Egito era para ele um evento triste, ele é instruído a ter bom ânimo e ser alegre; uma vez que o Senhor sempre seria seu guardião e, após tê-lo feito uma grande nação ali, o traria de volta ao lugar de onde agora o compeliu a partir. E, de fato, a principal consolação de Jacó girava em torno deste ponto; que ele não deveria vagar perpetuamente como um exilado, mas deveria, finalmente, desfrutar da herança esperada. Pois, uma vez que a posse da terra de Canaã era o sinal do favor Divino, das bênçãos espirituais e da felicidade eterna; se o santo Jacó fosse privado disso, teria pouco ou nenhum valor para ele ter riquezas e todo tipo de bens e poder acumulados sobre ele, no Egito. A volta prometida a ele não deve, no entanto, ser entendida como referente à sua própria pessoa, mas sim à sua posteridade. Agora, assim como Jacó, confiando na promessa, é ordenado a descer corajosamente ao Egito; assim é dever de todos os piedosos, seguindo seu exemplo, extrair tal força da graça de Deus, que possam se preparar para obedecer a seus comandos. O título pelo qual Deus aqui se distingue está ligado aos oráculos anteriores que Jacó havia recebido por tradição de seus pais. Pois por que ele não se chama antes de Criador do céu e da terra, do que Deus de Isaac ou de Abraão, exceto por esta razão, que o domínio sobre a terra de Canaã depende do pacto anterior, que ele agora ratifica novamente? Ao mesmo tempo, ele também encoraja seu servo por exemplos extraídos de sua própria família, para que ele não deixe de proceder com constância em seu chamado. Pois, quando ele viu que seu pai Isaac, e ouviu que seu avô Abraão, embora cercados por grandes problemas, nunca cediam a nenhuma tentação, não seria apropriado que ele fosse vencido pelo cansaço no mesmo caminho; especialmente porque, no ato de morrer, eles passaram sua lâmpada para sua posteridade, e tomaram cuidado diligente para deixar a luz de sua fé sobreviver a eles em sua família. Em resumo, Jacó é ensinado que não deve buscar, em caminhos tortuosos e diversos, aquele Deus que aprendeu, desde a infância, a considerar como o Governante da família de Abraão; desde que isso não degenerasse de sua piedade. Além disso, já afirmamos em outro lugar até que ponto, a esse respeito, a autoridade dos Pais deve prevalecer. Pois não era o plano de Deus, que Jacó se sujeitasse a homens, ou que aprovasse, sem discriminação, tudo o que foi transmitido por seus ancestrais, — visto que ele tantas vezes condena nos judeus, uma imitação tola de seus pais, — mas seu objetivo era manter Jacó no verdadeiro conhecimento de si mesmo.

## Verso 4
**4.** _E José porá a mão sobre os teus olhos_. Esta cláusula foi adicionada para mostrar uma maior indulgência. Pois, embora Jacó, ao desejar que, quando morresse, seus olhos fossem fechados pela mão de José, demonstrasse que alguma infirmidade da carne estava envolvida no desejo; ainda assim, Deus está disposto a concordar com isso, para moderar a dor de um novo exílio. Além disso, sabemos que o costume de fechar os olhos é de grande antiguidade; e que esta função era desempenhada por alguém mais intimamente ligado ao falecido, seja por sangue ou por afeto.

## Verso 5
 **5.**  _E Jacó se levantou_. Ao usar as palavras "se levantou", Moisés parece denotar que Jacó recebeu novo vigor da visão. Pois, embora as promessas anteriores não tenham sido esquecidas, a adição do memorial recente veio de forma oportuna, para que ele, carregando a terra de Canaã em seu coração, pudesse suportar sua ausência dela com equanimidade. Quando se diz que ele levou consigo tudo o que havia adquirido ou possuído na terra de Canaã, é provável que seus servos e servas tenham vindo junto com seu gado.[178](#Note-178) Mas, ao partir, não se menciona nada sobre eles: na verdade, um pouco depois, quando Moisés enumera os chefes de cada tribo, ele diz que apenas setenta almas vieram com ele. Se alguém disser que Jacó foi compelido a libertar seus escravos, devido à fome, ou que os perdeu por alguma desgraça desconhecida para nós, a conjectura é insatisfatória; pois é inacreditável que ele, que havia sido um pai de família industrioso e abundante nas bênçãos terrenas de Deus, tivesse se tornado tão completamente destituído, que nem mesmo um pequeno servo lhe restasse. É mais provável que, quando os filhos de Israel estavam empregados em trabalhos servil, eles foram então privados de seus servos no Egito; ou, pelo menos, um número suficiente não lhes foi deixado, para inspirá-los com confiança em qualquer empreendimento. E embora, na narrativa de sua libertação, Moisés permaneça em silêncio sobre seus servos, ainda pode ser facilmente inferido a partir de outras passagens, que eles não partiram sem servos.

## Verso 8
**8.**  _Esses são os nomes dos filhos de Israel_. Ele relata os filhos e netos de Jacó, até chegar ao seu número total. A afirmação de que havia apenas setenta almas, enquanto Estevão (Atos 7:14) acrescenta cinco a mais, é feita, não tenho dúvida, por um erro dos transcritores. Pois a solução de Agostinho é fraca, que Estevão, por uma prolepsis, enumera também três que posteriormente nasceram no Egito; pois ele então teria que formar um catálogo muito mais longo. Novamente, essa interpretação é repugnante ao desígnio do Espírito Santo, como veremos mais adiante: porque o assunto tratado aqui não diz respeito ao número de filhos que Jacó deixou ao morrer, mas ao número de sua família no dia em que desceu ao Egito. Diz-se que ele trouxe consigo, ou que encontrou lá, setenta almas nascidas para ele, para que a comparação desse número tão pequeno, com aquela imensa multidão que o Senhor depois fez sair, pudesse ilustrar mais plenamente Sua maravilhosa benção. Mas o erro deve ser imputado aos transcritores, é evidente, pois, com os intérpretes gregos, ele se infiltrou apenas em uma passagem, enquanto, em outros lugares, eles concordam com a contagem hebraica. E era fácil, quando os números eram indicados por marcas, que uma passagem fosse corrompida. Suspeito também que isso aconteceu pela seguinte razão, que aqueles que lidavam com as Escrituras eram, geralmente, ignorantes da língua hebraica; de modo que, considerando a passagem nos Atos como viciada, mudaram imprudentemente o número verdadeiro. Se alguém, no entanto, prefere supor que Lucas, neste caso, se acomodou aos rudes e iletrados, que estavam acostumados com a versão grega, não contesto com eles. Nos dizeres de Moisés, de fato, não há ambiguidade, nem há razão para que uma questão tão pequena, na qual não há absurdo, nos cause qualquer problema; pois não é surpreendente que, nesse modo de notação, uma letra tenha sido colocada no lugar de outra. É mais pertinente examinar por que esse pequeno número de pessoas é registrado por Moisés. Pois, quanto mais improvável parece que setenta homens, em um espaço de tempo não muito longo, tenham crescido a tal multidão; tanto mais claramente a graça de Deus brilha. E essa é também a razão pela qual ele menciona tão frequentemente esse número. Pois não era, de modo algum, segundo a compreensão humana, um método provável de propagação da Igreja, que Abraão vivesse sem filhos até a velhice; que, após a morte de Isaque, Jacó permanecesse sozinho; que ele, tendo uma família moderada, fosse isolado em um canto do Egito, e que ali um número incrível de pessoas surgisse dessa fonte seca. Quando Moisés declara que Shaul, um dos filhos de Simão, nasceu de uma mulher cananeia, enquanto não menciona nem mesmo as mães dos outros filhos, sua intenção, não tenho dúvida, é marcar uma desonra em sua linhagem. Pois os santos Pais estavam em alerta, para não se misturarem em casamento com aquela nação, da qual foram separados pelo decreto do céu. Quando Moisés, tendo anotado os nomes dos filhos de Lia, diz que havia trinta e três almas, enquanto ele só mencionou trinta e duas; eu entendo que Jacó mesmo deve ser considerado o primeiro na ordem. A afirmação de que ele tinha tantos filhos ou filhas com Lia não se opõe a essa conclusão. Pois, embora, estritamente falando, seu discurso seja sobre filhos, ele começa com a cabeça da família. Rejeito a interpretação dos hebreus, que supõem que Joquebede, a mãe de Moisés, esteja incluída, como sendo exagerada. Uma questão se sugere sobre as filhas, se havia mais de duas. Se Diná fosse mencionada sozinha, poderia-se dizer que foi feita menção expressa dela, por causa do fato notório que lhe aconteceu. Mas, uma vez que Moisés enumera outra mulher na progenie de Aser, eu conjecturo que estas permaneceram solteiras; pois nenhuma menção é feita das que eram esposas.

## Verso 28
 **28.**  _E ele enviou Judá diante dele a José_. Porque Goshen[181](#Note-181) foi selecionado por José como a morada de seu pai e de seus irmãos, Jacó agora deseja que, ao chegar, encontre o lugar preparado para ele: pois a expressão que Moisés usa implica, não que ele requer uma casa a ser construída e mobiliada para ele, mas apenas que lhe seja permitido lá armar sua tenda sem molestação. Pois era necessário que algum lugar desocupado fosse designado a ele; para que, ao tomar posse dos pastos ou campos dos habitantes, ele não lhes desse ocasião de provocar um tumulto.


Na reunião de Jacó com seu filho José, Moisés descreve seu intenso sentimento de alegria, para mostrar que os santos Pais não eram desprovidos de afeto natural. Deve-se, no entanto, lembrar que, embora os afetos surjam de bons princípios, eles sempre contraem algum mal, devido à propensão corrupta da carne; e têm principalmente essa falha, que é sempre exceder seus limites: da qual se segue que não precisam ser erradicados, mas mantidos dentro dos devidos limites.

## Verso 31
**31.** _Eu subirei e mostrarei a Faraó_. Depois que José saiu para encontrar seu pai com o propósito de honrá-lo, ele também providencia o que será útil para ele. Por isso, ele aconselha Jacó a declarar que ele e toda a sua família eram pastores de gado, para que pudesse obter, do rei, um lugar para eles, na terra de Gósen. Agora, embora sua moderação mereça elogios pelo fato de que ele não usurpa nenhuma autoridade para si, mas que, como um dos comuns, aguarda a vontade do rei: ele ainda pode ser considerado astuto por ter elaborado um pretexto, pelo qual poderia contornar o rei. Vemos o que ele desejava. Vendo que a terra de Gósen era fértil e célebre por seus ricos pastos; essa vantagem atraiu tanto sua mente, que ele desejava fixar seu pai ali: mas então, mantendo fora da vista de Faraó a riqueza da terra, ele apresenta outra razão; a saber, que Jacó e seus filhos eram homens considerados abomináveis, e que, portanto, ele estava buscando um lugar de isolamento, onde pudessem habitar separados dos egípcios. No entanto, não é muito difícil desatar este nó. A fertilidade da terra de Gósen era tão bem conhecida pelo rei, que não havia espaço para fraude ou engano, (embora os reis muitas vezes sejam muito generosos e desperdicem muito, porque não sabem o que estão concedendo), sim, Faraó, por sua própria vontade, havia oferecido a eles, sem solicitação, o melhor e mais escolhido lugar do reino. Portanto, esta generosidade dele não foi elicita por estratagem; porque ele era livre para formar seu próprio julgamento sobre o que daria. E verdadeiramente José, a fim de agir modestamente, sentiu ser necessário buscar uma habitação em Gósen, sob esse pretexto. Pois teria sido absurdo, ou pelo menos inconsiderado, para homens que eram obscuros e estranhos, desejarem um abrigo no melhor e mais conveniente lugar para si mesmos, como se tivessem o direito de escolher para si. José, portanto, tendo em conta sua própria modéstia e a de seu pai, apresenta outra causa, que era ainda verdadeira. Pois, vendo que os egípcios tinham em abominação a ocupação de pastores,[182](#Note-182) ele explica ao rei que este seria um retiro adequado para seus irmãos. Não houve dissimulação nisso, porque, em nenhum outro lugar, uma habitação tranquila era acessível a eles. No entanto, embora fosse difícil para os santos Pais serem assim desprezados e, por assim dizer, serem odiados por uma nação inteira; ainda assim, esta ignomínia com a qual foram marcados foi mais proveitosa para eles. Pois, se tivessem sido misturados com os egípcios, poderiam ter sido dispersos por toda parte; mas agora, vendo que são objetos de detestação, e considerados indignos de serem admitidos na sociedade comum, aprendem, neste estado de separação dos outros, a cultivar mais fervorosamente a união mútua entre si; e assim o corpo da Igreja, que Deus havia separado do mundo inteiro, não se dispersa. Assim, o Senhor muitas vezes nos permite ser desprezados ou rejeitados pelo mundo, para que, libertados e limpos de sua poluição, possamos cultivar a santidade. Finalmente, Ele não nos permite ser amarrados por correntes à terra, para que possamos ser levados para o céu.

## Notas 

### 178
“A notável semelhança com a descrição da chegada da família de Jacó no Egito é fornecida por uma cena em uma tumba em Beni Hassan, que representa estranhos que chegam ao Egito. Eles trazem suas mercadorias consigo em jumentos. A primeira figura é um escriba egípcio, que apresenta um relato de sua chegada a uma pessoa em posição sentada, um dos principais oficiais do faraó reinante — (compare a frase, príncipes do faraó, ver. 15.) O próximo, também um egípcio, os apresenta à sua presença, e dois dos estranhos avançam, trazendo presentes, o cabra selvagem e a gazela, provavelmente como produtos de seu país. Quatro homens com arcos e clavas seguem, conduzindo um jumento, no qual estão duas crianças em cestos, acompanhadas por um menino e quatro mulheres. Por último, outro jumento carregado e dois homens, um dos quais carrega um arco e uma clava, e o outro uma lira, na qual toca com o plectro. Todos os homens têm barbas, ao contrário do costume dos egípcios,” etc. — Egypt and the Books of Moses, p. 40. Supõe-se por alguns que essa escultura foi destinada a representar a chegada de Jacó e sua família, registrada neste capítulo. — _Ed_.

### 179
Vários métodos foram utilizados para explicar a diferença nos números apresentados neste capítulo e em Atos 7:14. É verdade que Lucas, seguindo a Septuaginta, diz que havia setenta e cinco almas, enquanto o hebraico menciona apenas setenta. A leitura da Septuaginta é: “Os filhos de José, que estavam com ele no Egito, eram nove almas; todas as almas da casa de Jacó que vieram com Jacó ao Egito, eram setenta e cinco almas.” Adicione então nove aos sessenta e seis mencionados no versículo 26, e o número é completado. No entanto, há alguma dificuldade em identificar os nove. — Veja _Patrick_, _Poole_, _Bush_, etc. in loc. — _Ed_.

### 180
Desde a data da promessa de Deus de uma semente santa a Abraão até o nascimento de Isaque, passaram-se vinte e cinco anos. Isaque viveu sessenta anos antes do nascimento de Jacó. Jacó estava quase alcançando a idade de oitenta anos na época de seu casamento. Assim, passaram-se cerca de duzentos e quarenta anos antes que mais de duas pessoas nascessem de uma família que deveria ser como as estrelas do céu e como a areia da praia, em quantidade! — Veja _Bush_ in loc. — _Ed_.

### 181
Embora Moisés não descreva em termos expressos a posição da terra de Gósen; ainda assim, as alucinações incidentais contidas na narrativa são suficientes para fixar sua localidade; e o fato de que essas alucinações são tais que só poderiam ser feitas por um escritor familiarizado com suas peculiaridades, oferece evidência decisiva da veracidade de Moisés como um escritor de história.

### 182
 “Os monumentos, mesmo agora, fornecem abundantes evidências desse ódio dos egípcios pelos pastores. Os artistas do Alto e do Baixo Egito competem entre si em caricaturá-los. Na medida em que o cultivo da terra era, de forma mais incondicional, a base do estado egípcio, a ideia de grosseria e barbarismo estava unida à ideia de um pastor entre os egípcios.” — Egypt and the Books of Moses, p. 42. —  _Ed_ .

