# Genesis 47 1 31

## Verso 1
 **1.**  _Então José veio_. José insinua indiretamente ao rei seu desejo de obter uma habitação para seus irmãos na terra de Goshen. No entanto, essa modéstia estava (como dissemos) livre de astúcia. Pois Faraó imediatamente reconhece seu desejo e generosamente o concede; declarando de antemão que a terra de Goshen era a mais excelente. Daí concluímos que o que ele deu, ele deu no exercício de seu próprio julgamento, não por ignorância; e que ele não estava alheio ao desejo de José, que, no entanto, não se atreveu a pedir o que era melhor. José pode ser facilmente desculpado por ter ordenado a seu pai, com a maior parte de seus irmãos, que permanecessem naquela região. Pois não era possível que eles trouxessem seu gado consigo, nem deixar seu gado para vir e saudar o rei; até que um lugar fixo lhes fosse designado, onde, tendo montado suas tendas, pudessem organizar seus assuntos. Pois teria demonstrado falta de respeito tomar posse de um lugar, como se já lhes tivesse sido concedido; quando ainda não haviam recebido a permissão do rei. Portanto, eles permanecem naquela região, em um estado de expectativa, até que, tendo verificado a vontade do rei, possam, com maior certeza, fixar sua moradia lá. Que José “trouxe cinco dos limites extremos de seus irmãos,”[183](#Note-183) é comumente explicado assim, que aqueles que eram de menor estatura foram levados à presença do rei: porque temia-se que ele pudesse levar os mais fortes para seu exército. Mas como a palavra hebraica <span lang="he" dir="rtl">קצה</span> (_qatsah_) significa os dois extremos, o começo e o fim; eu penso que eles foram escolhidos entre o primeiro e o último, para que o rei, ao olhar para eles, pudesse formar seu julgamento a respeito da idade de todos.

## Verso 3
 **3.**  _Teus servos são pastores_. Esta confissão foi humilhante para os filhos de Jacó, e especialmente para o próprio José, cuja alta dignidade, quase régia, foi marcada por um sinal de desgraça: pois entre os egípcios (como já dissemos) esse tipo de vida era desonroso e infame. Por que, então, José não adotou o caminho, que poderia facilmente ter feito, de descrever seus irmãos como pessoas envolvidas na agricultura, ou qualquer outro método honesto e respeitável de viver? Eles não eram tão dedicados à criação de gado a ponto de serem totalmente ignorantes da agricultura, ou incapazes de se acostumarem a outros modos de ganhar a vida: e, embora não tivessem imediatamente encontrado um meio produtivo, vemos como a liberalidade do rei estava pronta para ajudá-los. De fato, não teria sido difícil para eles serem investidos em ofícios na corte. Como, então, acontece que José, conscientemente e propositalmente, expõe seus irmãos a uma ignomínia, que deve também trazer desonra sobre si mesmo, exceto porque ele não estava muito ansioso para escapar do desprezo mundano? Viver em esplendor entre os egípcios teria tido, à primeira vista, uma aparência plausível; mas sua família teria sido colocada em uma posição perigosa. Agora, no entanto, seu modo de vida mesquinho e desprezível prova ser um muro de separação entre eles e os egípcios: sim, José parece deliberadamente trabalhar para se despojar, em um momento, da nobreza que adquiriu, para que sua própria descendência não fosse engolida pela população do Egito, mas pudesse, em vez disso, se fundir no corpo de sua família ancestral. Se, no entanto, essa consideração não entrou em suas mentes, não há dúvida de que o Senhor dirigiu suas línguas, de modo a impedir a mistura nociva, e manter o corpo da Igreja puro e distinto. Esta passagem também nos ensina o quanto é melhor possuir um canto remoto nos átrios do Senhor, do que habitar no meio de palácios, além dos limites da Igreja. Portanto, não devemos achar penoso assegurar uma união sagrada com os filhos de Deus, suportando o desprezo e as reprovações do mundo; assim como José preferiu essa união a todos os luxos do Egito. Mas se alguém pensa que não pode servir a Deus em pureza de outra forma, senão tornando-se repugnante para o mundo; que se afaste de toda essa tolice! O desígnio de Deus era este, manter os filhos de Jacó em uma posição degradada, até que ele os restaurasse à terra de Canaã: para o propósito, então, de preservá-los em unidade até que a prometida libertação ocorresse, eles não ocultaram o fato de que eram pastores. Devemos ter cuidado, portanto, para que o desejo de uma honra vazia não nos exalte: enquanto o Senhor não revela outro caminho de salvação, senão o de nos trazer sob disciplina. Portanto, queiramos estar sem honra, por um tempo, para que, no futuro, os anjos nos recebam para uma participação de sua glória eterna. Por este exemplo também, aqueles que são criados em ocupações humildes são ensinados que não têm necessidade de se envergonhar de seu destino. Deveria ser o suficiente, e mais do que suficiente, para eles, que o modo de vida que seguem é lícito e aceitável a Deus. A confissão restante dos irmãos (Gênesis 47:4) não foi desprovida de um sentimento de vergonha; na qual dizem que vieram para habitar ali, compelidos pela fome; mas daí surgiu uma vantagem que não deve ser desprezada. Pois, como desceram poucos, e morrendo de fome, e assim marcados com infâmia que quase ninguém se dignaria a falar com eles; a glória de Deus brilhou depois de forma ainda mais ilustre a partir dessa escuridão, quando, no terceiro século a partir daquele tempo, ele os conduziu maravilhosamente, uma nação poderosa.

## Verso 5
 **5.**  _E Faraó falou a José_. Deve-se atribuir à favor de Deus que Faraó não ficou ofendido quando pediram que um lugar separado de moradia lhes fosse concedido; pois sabemos que nada é mais indignamente suportado pelos reis do que a rejeição de suas graças. Faraó oferece a eles uma moradia perpétua, mas eles preferem partir. Se alguém atribuir isso à modéstia, com base no argumento de que seria orgulhoso pedir o direito de cidadania, a fim de que pudessem desfrutar do mesmo privilégio que os nativos; a sugestão é, de fato, plausível. No entanto, é falaciosa, pois ao pedirem para serem admitidos como hóspedes e estranhos, tomaram a precaução oportuna de que Faraó não os mantivesse acorrentados nas cadeias da servidão. O trecho de Sófocles é conhecido: — 


<span lang="el" class="Greek">%Os tiv de&amp;lt; pro&amp;lt;v tu&amp;gt;rannon ejmporeu&amp;gt;etai, <br> Kei&amp;gt;nou ojti&amp;lt; dou&amp;gt;lov, ka}n ejleu&amp;gt;qerov mo&amp;gt;lh|</span>[184](#Note-184)


 _Quem busca refúgio dentro da porta de um tirano, <br> Quando uma vez entra lá, não é mais livre. <br>_ Langhorne’s Plutarch 


Era, portanto, importante para os filhos de Jacó declarar, <span lang="la" dir="ltr"> _in limine_ </span>, sob qual condição desejavam viver no Egito. E tanto mais inaceitável foi a crueldade exercida contra eles, quando, em violação desse pacto, foram severamente oprimidos e negados a oportunidade de partida, pela qual haviam estipulado. Isaías de fato diz que o rei do Egito tinha algum pretexto para sua conduta, porque os filhos de Jacó se colocaram voluntariamente sob sua autoridade (Isaías 52:4); mas ele fala de forma comparativa, a fim de acusar mais gravemente os assírios, que invadiram a posteridade de Jacó, quando estavam em paz em sua própria terra, e os expulsaram dali por violência injusta. Portanto, a lei da hospitalidade foi wickedly violada quando os israelitas foram oprimidos como escravos, e quando o retorno ao seu próprio país, pelo qual haviam silenciosamente feito um pacto, lhes foi negado; embora tivessem professado que haviam ido até lá como convidados; pois fidelidade e humanidade deveriam ter sido exercidas em relação a eles, pelo rei, uma vez que foram recebidos sob sua proteção. Aparece, portanto, que os filhos de Israel se resguardaram, como na presença de Deus, de modo que tinham justa razão de queixa contra os egípcios. Mas, vendo que a promessa dada a eles pelo rei não lhes trouxe vantagem alguma segundo a carne; que os fiéis aprendam, pelo exemplo deles, a se treinarem para a paciência. Pois acontece comumente que quem entra na corte de um tirano é obrigado a entregar sua liberdade à porta.

## Verso 6
**6.** _A terra do Egito_. Isso está registrado não apenas para mostrar que Jacó foi recebido com cortesia, mas também que nada lhe foi dado por José, exceto por ordem do rei. Pois quanto maior era seu poder, mais estritamente ele estava obrigado a tomar cuidado, para que, sendo generoso com a propriedade do rei, não pudesse prejudicá-lo, nem a seu povo. E eu gostaria que essa moderação prevalecesse entre os nobres do mundo, de modo que se comportassem em seus assuntos privados, não de outra forma do que se fossem plebeus: mas agora, eles parecem não ter poder, a menos que possam prová-lo por sua licença para pecar. E embora José, com a permissão do rei, coloque sua família em meio aos melhores pastos; ele não se aproveita da outra parte da benevolência real, para fazer de seus irmãos os guardas do gado do rei; não apenas porque esse privilégio teria despertado a inveja de muitos contra eles, mas porque ele não queria se deixar enredar em tal armadilha.

## Verso 7
 **7.**  _E José trouxe Jacó, seu pai_. Embora Moisés relate, em uma narrativa contínua, que Jacó foi apresentado ao rei, não tenho dúvida de que algum tempo havia se passado; pelo menos, até que ele tivesse obtido um lugar onde pudesse residir; e onde pudesse deixar sua família com mais segurança e uma mente mais tranquila; e também, onde pudesse se refrescar, por um pouco, após a fadiga de sua jornada. E, ao dizer que ele abençoou Faraó, por este termo Moisés não se refere a uma saudação comum e profana, mas à oração piedosa e santa de um servo de Deus. Pois os filhos deste mundo saúdam reis e príncipes por causa da honra, mas, de forma alguma, elevam seus pensamentos a Deus. Jacó age de maneira diferente; pois ele agrega à reverência civil aquela afeição piedosa que o leva a commendá-lo a segurança do rei a Deus. E Jeremias prescreve esta regra aos judeus, que deveriam orar pela paz da Babilônia enquanto vivessem no exílio; porque na paz daquela terra e império estava envolvida a própria paz deles. (Jeremias 29:7.) Se esse dever foi imposto a miseráveis cativos, privados à força de sua liberdade e arrancados de sua própria terra; quanto mais Jacó não deveria fazê-lo a um rei tão humano e benéfico? Mas, independentemente do caráter daqueles que governam sobre nós, somos instruídos a oferecer orações públicas por eles. (1 Timóteo 2:1.) Portanto, a mesma submissão à autoridade é exigida de cada um de nós.

## Verso 8
**8.** _Quantos anos você tem?_ Esta pergunta familiar prova que Jacó foi recebido cordialmente e sem cerimônia. Mas a resposta é de muito maior importância, na qual Jacó declara que o tempo de sua peregrinação foi de cento e trinta anos. Pois o Apóstolo, em sua epístola aos Hebreus, (Hebreus 11:13-16,) extrai desta passagem a memorável doutrina de que Deus não se envergonhou de ser chamado o Deus dos patriarcas, porque eles confessaram ser estrangeiros e peregrinos na terra. De um único homem isso é mencionado; mas porque ele foi instruído por seus antepassados e transmitiu a mesma instrução a seu filho, o Apóstolo os honra a todos com o mesmo elogio. Portanto, assim como eles não se envergonharam de vagar durante toda a sua vida, e de serem pejorativamente chamados de estrangeiros e forasteiros onde quer que fossem; assim Deus lhes concedeu a incomparável dignidade de serem herdeiros do céu. Mas (como já foi dito antes) nenhuma pessoa teve uma posse mais peculiar e hereditária no mundo do que os santos pais tiveram na terra de Canaã. Diz-se que o Senhor lançou sua linha, a fim de atribuir a cada nação seus limites: mas uma posse eterna, através de uma contínua sucessão de épocas, nunca foi prometida a nenhuma nação, como foi à posteridade de Abraão. Com que espírito, então, devemos habitar em um mundo onde nenhuma certeza de repouso ou moradia fixa nos é prometida? Além disso, isso é descrito por Paulo como a condição comum de todas as pessoas piedosas sob o reinado de Cristo, que elas devem “não ter moradia certa;” (1 Coríntios 4:11;) não que todos devem ser igualmente expulsos como exilados, mas porque o Senhor chama todo o seu povo, como pelo som da trombeta, para serem vagantes, para que não se fixem em seus ninhos na terra. Portanto, seja alguém que permanece em seu próprio país, ou é compelido a mudar de lugar continuamente, que ele se exercite diligentemente na meditação de que está peregrinando, por um curto período, sobre a terra, até que, tendo completado seu curso, ele parta para o país celestial.

## Verso 9
**9.** _Poucos e maus têm sido os dias dos anos da minha vida_. Jacó pode aqui parecer reclamar que viveu apenas um pouco, e que, nesse curto espaço de tempo, suportou muitas e graves aflições. Por que ele não enumera antes as grandes e numerosas bênçãos de Deus que formaram uma compensação abundante para todo tipo de mal? Além disso, sua reclamação a respeito da brevidade da vida parece indigna dele; por que ele não considerou um século inteiro e um terço de outro suficiente para ele? Mas se alguém pesar corretamente suas palavras, ele expressa mais sua própria gratidão, celebrando a bondade de Deus em relação a seus pais. Pois ele não lamenta tanto sua própria decrepitude, mas exalta o vigor divinamente concedido a seus pais. Certamente não era algo novo e incomum ver um homem, em sua idade, quebrado e debilitado, já próximo do túmulo. Portanto, essa comparação (como eu disse) tinha apenas a intenção de atribuir glória a Deus, cuja bênção sobre Abraão e Isaque foi maior do que sobre ele mesmo. Mas ele não se compara com seus pais em sofrimentos, como se eles tivessem sido tratados com maior indulgência; pois sabemos que eles foram provados ao máximo com todos os tipos de tentações: ele apenas afirma que não havia atingido a idade deles; como se dissesse: “Eu, de fato, cheguei a esses anos que, por outros, são considerados uma idade avançada e que completam o termo apropriado da vida; mas o Senhor prolongou tanto a vida de meus pais, que eles superaram amplamente esse limite.” Ele menciona dias maus, a fim de mostrar que não estava tão quebrado e consumido pelos anos, mas sim por labuta e problemas; como se dissesse: “Meus sentidos ainda poderiam ter florescido em seu vigor, se minha força não tivesse sido exaurida por contínuas labutas, por cuidados excessivos e por sofrimentos muito graves.” Agora vemos que nada estava mais longe da mente do homem santo do que contestar com Deus. No entanto, pode parecer absurdo que ele fale de sua vida como sendo mais curta do que a de seus pais. Pois, de onde ele conjectura que tão pouco tempo ainda deveria restar para ele, a ponto de impedi-lo de atingir a idade deles? Se alguém responder que ele formou essa conjectura a partir da fraqueza de seu corpo, que estava meio morto; a solução não será satisfatória. Pois Isaque teve a visão embaçada e membros trêmulos trinta anos antes de sua morte. Mas não é absurdo supor que Jacó a cada momento se entregava à morte, como se o sepulcro estivesse diante de seus olhos. Ele estava, no entanto, incerto sobre quanto tempo foi decretado para ele no conselho secreto de Deus. Portanto, desinteressado pelo restante de sua vida, ele fala como se estivesse prestes a morrer no dia seguinte.

## Verso 12
 **12.**  _E José alimentou seu pai, etc., de acordo com suas famílias_ [185](#Note-185) Alguns explicam a expressão "a boca do pequeno" como se José alimentasse seu pai e toda a sua família, da maneira como a comida é oferecida às bocas das crianças. Esses intérpretes consideram a forma de fala como enfática, porque, durante a fome, Jacó e sua família não tinham mais ansiedade sobre o fornecimento de alimento do que crianças, que não conseguem nem estender a mão para recebê-lo. Outros traduzem como "juventude", mas não sei com que significado.[186](#Note-186) Outros tomam simplesmente, de acordo com a proporção e o número das crianças pequenas. Para mim, o sentido genuíno parece ser que ele alimentou a todos, do maior ao menor. Portanto, havia pão suficiente para toda a família de Jacó, porque, pela preocupação de José, foram feitas provisões para fornecer alimento até mesmo aos pequenos. Dessa forma, Moisés comemora tanto a clemência de Deus quanto a piedade de José; pois foi um exemplo de atenção incomum, que esses agricultores famintos, que não tinham um grão de milho, foram completamente alimentados às suas custas.

## Verso 13
**13.** _E toda a terra de Canaã desmaiou_. Foi um julgamento memorável de Deus que as regiões mais férteis, que estavam acostumadas a fornecer provisões para nações distantes e transmarinas, foram reduzidas a tal pobreza que estavam quase consumidas. A palavra <span lang="he" dir="rtl">להה</span> (_lahah_,) que Moisés usa, é explicada de duas maneiras. Alguns dizem que foram levados à loucura por causa da fome; outros, que estavam tão destituídos de comida que desmaiaram; mas qualquer que seja o método de interpretação aprovado, vemos que aqueles que estavam acostumados a fornecer alimento a outros, estavam eles mesmos famintos. Portanto, não cabe àqueles que cultivam terras férteis confiar em sua abundância; antes, que reconheçam que um grande suprimento de provisões não brota tanto das entranhas da terra, mas destila, ou melhor, desce do céu, pela bênção secreta de Deus. Pois não há luxúria tão grande que não seja logo trocada por esterilidade, quando Deus a polvilha com sal em vez de chuva. Enquanto isso, é certo voltarmos nossos olhos para aquela bondade especial de Deus pela qual ele nutre seu próprio povo em meio à fome, como está dito no Salmo 37:19. Se, no entanto, Deus se agrada de nos provar com a fome, devemos orar para que ele nos prepare para suportar a fome com uma mente mansa e igual, para que não nos indispomos, como feras ferozes e até mesmo vorazes. E embora seja possível que graves tumultos tenham surgido durante a escassez prolongada, (como diz o antigo provérbio que a barriga não tem ouvidos,) ainda assim, o sentido mais simples da passagem me parece ser que os egípcios e os cananeus haviam sucumbido à fome e estavam deitados prostrados, como se estivessem à beira da morte. Além disso, Moisés prossegue com a história da fome, com a intenção de mostrar que a predição de José foi verificada pelo evento; e que, por sua habilidade e diligência, os maiores perigos foram tão bem e habilidosamente prevenidos, que o Egito deve justamente reconhecê-lo como o autor de sua libertação.

## Verso 14
 **14.**  _E José reuniu todo o dinheiro_. Moisés primeiro declara que o rei egípcio agiu bem e sabiamente, ao confiar o trabalho de fornecer milho exclusivamente a José. Ele então elogia a administração sincera e fiel do próprio José. Sabemos quão poucas pessoas conseguem tocar o dinheiro dos reis sem se contaminar com a peculação. Em meio a tais montanhas de dinheiro, a oportunidade de pilhagem não era menor do que a dificuldade de se conter. Mas Moisés diz que todo o dinheiro que José coletou, ele trouxe para a casa do rei. Foi uma integridade rara e sem igual, manter as mãos puras em meio a tais pilhas de ouro. E ele não teria conseguido se comportar com tal moderação, a menos que seu chamado divino tivesse provado ser um freio que o segurasse; pois aqueles que são contidos de furtos e rapacidade apenas por motivos mundanos, imediatamente colocariam a mão na presa, a menos que temessem os olhos e os julgamentos dos homens. Mas, na medida em que José poderia ter pecado sem testemunhas de sua falta; segue-se que o verdadeiro temor de Deus florescia em seu peito. Pretextos plausíveis e bem coloridos, em desculpa ao furto, certamente se apresentariam. “Quando você está servindo a um tirano, por que não poderia ser lícito aplicar parte do ganho para seu próprio benefício?” Assim, mais ainda parece que ele foi fortalecido pela pura honestidade; uma vez que repeliria todas as tentações, para não desejar fraudulentamente enriquecer-se às custas de outro.

## Verso 15
 **15.**  _E quando o dinheiro acabou_. Moisés não quer dizer que todo o dinheiro do Egito havia sido trazido para o tesouro real; pois muitos dos nobres da corte estavam livres dos efeitos da fome; mas o simples significado da expressão é que quase todo o dinheiro tinha se esgotado; que agora o povo comum não tinha dinheiro suficiente para comprar milho; e que, por fim, a necessidade extrema havia levado os egípcios ao segundo remédio do qual ele está prestes a falar. Além disso, embora, como pessoas levadas à desesperação, eles possam parecer arrogantes ao se levantar contra José; ainda assim, o contexto mostra que nada estava mais distante de suas mentes do que aterrorizar, por sua ousadia, o homem cuja compaixão eles imploram suplicantes. Portanto, a pergunta _, Por que deveríamos morrer em tua presença?_ não tem outra significação senão que eles se sentiam arruinados, a menos que sua clemência lhes proporcionasse alívio. Mas pode-se perguntar como os cananeus sustentavam suas vidas. Não há dúvida de que uma pestilência grave, acompanhando a fome, levaria muitos, a menos que recebessem assistência de outras regiões, ou fossem miseravelmente alimentados com ervas e raízes. E talvez a aridez não fosse tão grande, mas que eles pudessem colher metade ou um terço de seu alimento, dos campos.

## Verso 16
 **16.**  _Dê seu gado_. Era um espetáculo miserável, e um que poderia ter amolecido corações de ferro, ver fazendeiros ricos, que anteriormente mantinham provisões armazenadas em seus celeiros para outros, agora implorando por comida. Portanto, José poderia ser considerado cruel, porque ele não dá pão gratuitamente àqueles que são pobres e exaustos, mas os rouba de todo o seu gado, ovelhas e jumentos. No entanto, vendo que José está tratando dos negócios de outro, não me atrevo a acusar sua rigidez de crueldade. Se, durante os sete anos frutíferos, ele tivesse extorquido milho à força de um povo relutante, ele teria agido tiranicamente ao apreender seus rebanhos e manadas. Mas, vendo que eles estavam à vontade para acumular, em seus armazéns particulares, o que tinham vendido ao rei, agora pagam a justa pena por sua negligência. José também percebeu que eles foram privados de suas posses por uma intervenção divina, para que o rei sozinho pudesse ser enriquecido pelos despojos de todos. Além disso, como era lícito para ele oferecer milho à venda, também era lícito para ele trocá-lo por gado. Verdadeiramente, o milho pertencia ao rei; por que então ele não deveria exigir um preço dos compradores? Mas eles eram pobres e, portanto, era justo socorrê-los em sua necessidade. Se essa regra prevalecesse, a maior parte das vendas seria ilícita. Pois ninguém se desfaz livremente do que possui. Portanto, se sua avaliação do gado era justa, não vejo o que seria digno de reprovação na conduta de José; especialmente porque ele não estava lidando com sua própria propriedade, mas havia sido nomeado prefeito sobre o milho, com a condição de que ele deveria obter lucro, não para si, mas para o rei. Se alguém objetar que ele deveria pelo menos ter exortado os mentirosos a se contentarem com a abundante riqueza pecuniária que haviam obtido; eu respondo que Moisés relata, de passagem, apenas algumas coisas dentre muitas. Qualquer um, portanto, pode facilmente conjecturar que um negócio de tal grande importância não foi tratado por José, sem o conhecimento e o julgamento do rei. Mas e se, aos conselheiros do rei, parecesse um arranjo equitável que os fazendeiros deveriam receber, em troca de seu gado, comida para o ano inteiro? Por último, vendo que estamos em pé ou caímos pelo julgamento de Deus sozinho, não nos cabe condenar o que sua lei deixou indeciso.

## Verso 18
 **18.**  _Eles vieram a ele no segundo ano_. Moisés não conta o segundo ano a partir da data da fome, mas a partir do momento em que o dinheiro havia acabado. Mas, uma vez que eles sabiam, pelo oráculo, que a terminação da escassez estava se aproximando, desejavam não apenas que o milho lhes fosse dado como alimento, mas também como semente. Daí parece que eles se tornaram sábios tarde demais e negligenciaram a útil advertência de Deus, na época em que deveriam ter feito provisões para o futuro. Além disso, quando declaram que seu dinheiro e gado haviam acabado, fazem isso não com o propósito de recriminar José, como se tivessem sido injustamente privados dessas coisas por ele; mas com o intuito de mostrar que a única coisa que lhes restava era comprar alimento e semente pelo preço de suas terras, e que não poderiam ser preservados de outra forma, a menos que José concordasse com este pacto. Pois seria parte da impudência não oferecer nenhum preço ou compensação. Eles começam dizendo que não têm nada à mão e que, portanto, suas vidas estariam perdidas, a menos que José estivesse disposto a comprar suas terras; e para despertar sua compaixão, perguntam novamente por que ele os deixaria morrer e sua própria terra perecer? Pois esta é a morte da terra, quando seu cultivo é negligenciado e, sendo reduzida a um deserto, não pode produzir mais nada.

## Verso 20
 **20.**  _E José comprou toda a terra_. Qualquer um poderia supor que seria o auge da avareza cruel e inexplicável que José tirasse dos miseráveis lavradores, os próprios campos, pelos quais eles alimentavam o reino. Mas já demonstrei anteriormente que, a menos que toda forma de compra deva ser condenada, não há razão para que José seja culpado. Se alguém disser que ele abusou da penúria deles; isso por si só bastaria para sua desculpa, pois nenhum artifício seu, nenhuma manobra, nenhuma força, nenhuma ameaça havia reduzido os egípcios a essa necessidade. Ele tratou dos negócios do rei com igual fidelidade e diligência; e cumpriu os deveres de seu ofício, sem recorrer a editos violentos. Quando a fome se tornou urgente, era lícito expor o trigo à venda, tanto para os ricos quanto para os pobres: mais tarde, não era menos lícito comprar o gado; e agora, por fim, por que não deveria ser lícito adquirir a terra para o rei, a um preço justo? A isso pode-se adicionar que ele não extorquiu nada, mas entrou em tratado com eles, a seu pedido. Confesso, de fato, que não é certo aceitar o que quer que seja oferecido sem discriminação: pois se a necessidade severa aperta, então aquele que deseja, de todas as maneiras, escapar dela, se submeterá a condições difíceis. Portanto, quando alguém nos convida assim, a fraudá-lo, não somos, por suas necessidades, tornados desculpáveis. Mas não defendo José, apenas com o fundamento de que os egípcios lhe ofereceram voluntariamente suas terras, como homens que estavam prontos a comprar a vida, a qualquer preço; mas digo, isso também deve ser considerado, que ele agiu com equidade, mesmo que não lhes deixasse nada. Os termos teriam sido mais severos, se eles mesmos tivessem sido consignados a escravidão perpétua; mas agora ele concede a eles liberdade pessoal, e apenas pactua por seus campos, que, talvez, a maior parte do povo havia comprado dos pobres. Se ele tivesse despido aqueles a quem estava alimentando com grãos, isso teria sido colocá-los indiretamente e lentamente à morte. Pois qual a diferença faz, se eu compelir um homem a morrer de fome ou de frio? Mas José socorre os egípcios de tal forma, que no futuro eles devem ser livres, e devem ser capazes de obter um sustento moderado por seu trabalho. Pois, embora eles possam ter que mudar de moradia, todos são feitos mordomos do rei: e José lhes restitui, não apenas as terras, mas os instrumentos que ele havia comprado. Daí se vê que ele usou a clemência que pôde, para aliviá-los. Enquanto isso, que aqueles que estão muito atentos à riqueza tenham cuidado para não usarem falsamente o exemplo de José como pretexto: porque é certo que todos os contratos, que não são formados de acordo com a regra da caridade, são viciosos aos olhos de Deus; e que devemos, de acordo com aquela equidade que é interiormente ditada a nós por um instinto secreto da natureza, agir em relação aos outros, como desejamos ser tratados.

## Verso 21
**21.** _E quanto ao povo, ele os removeu para cidades_. Essa remoção foi, de fato, severa; mas se refletirmos o quanto era melhor partir para outro lugar; a fim de que pudessem ser cultivadores livres da terra, do que estarem ligados ao solo e empregados como escravos em trabalhos servil; ninguém negará que este foi um exercício tolerável, e até mesmo humano, da autoridade. Se cada pessoa tivesse cultivado seu campo, como estava acostumada a fazer, a exigência de tributo teria parecido gravosa. Portanto, José elaborou um meio-termo, que pudesse mitigar o novo e incomum fardo, atribuindo novas terras a cada um, com um tributo associado a elas. O trecho, no entanto, pode ser interpretado de maneira diferente; a saber, que José fez com que todos os agricultores fossem para as cidades para receber as provisões e acertar suas contas públicas. Se este sentido for aprovado, o fato de que o Egito foi dividido em províncias, posteriormente chamadas de _nomes_, pode provavelmente ter recebido sua origem daqui. Essa remoção de lugar para lugar teria, no entanto, sido igualmente prejudicial ao rei e ao povo em geral, porque não seriam capazes de aplicar suas habilidades e práticas a novas situações. No entanto, uma vez que a questão não é de grande importância e o significado da palavra é ambíguo, deixo a questão indecisa.

## Verso 22
**22.** _Somente a terra dos sacerdotes_. Os sacerdotes estavam isentos da lei comum, porque o rei lhes concedeu uma manutenção. É, de fato, duvidoso se isso era um suprimento para sua necessidade atual ou se ele costumava sustentá-los às suas próprias custas. Mas, considerando que Moisés menciona suas terras, inclino-me à conjectura de que, uma vez que antes eram ricos e essa seca os privou de sua renda, o rei conferiu esse privilégio a eles; e daí surgiu que suas terras permaneceram livres para eles. [187](#Note-187) No entanto, os antigos historiadores, de maneira imprudente, inventam muitas fábulas sobre o estado daquela terra. Não sei se a afirmação de que os agricultores, contentes com pequenos salários, semeiam e colhem para o rei e os sacerdotes pode ser atribuída a essa regulamentação de José ou não. Mas, deixando essas questões de lado, é mais relevante observar o que Moisés desejava testemunhar distintamente; ou seja, que um rei pagão prestou atenção especial ao culto divino, sustentando os sacerdotes gratuitamente, com o propósito de preservar suas terras e sua propriedade. Verdadeiramente, isso é colocado diante de nossos olhos, como um espelho, no qual podemos discernir que um sentimento de piedade, que eles não conseguem apagar completamente, está implantado na mente dos homens. Foi parte de uma superstição tola, assim como maligna, que o Faraó sustentasse sacerdotes como estes, que iludiam o povo com suas imposturas: ainda assim, isso foi, em si mesmo, um projeto digno de elogio, pois ele não permitiu que o culto a Deus caísse em decadência; o que, em pouco tempo, teria que acontecer, se os sacerdotes tivessem perecido na fome. Daí inferimos quão diligentemente devemos estar em guarda, para que não empreendamos nada com um zelo indiscreto; porque nada é mais fácil, em uma tão grande corrupção da natureza humana, do que a religião degenerar em trifles fúteis. No entanto, porque essa devoção inconsiderada (como pode ser chamada) fluiu de um princípio correto, qual deveria ser a conduta de nossos príncipes, que desejam ser considerados cristãos? Se o Faraó se preocupou tanto com seus sacerdotes, que os sustentou até sua própria destruição, e a de todo o seu reino, para que não fosse culpado de impiedade contra deuses falsos; que sacrilégio é este, em príncipes cristãos, que os ministros legais e sinceros das coisas sagradas sejam negligenciados, cujo trabalho eles sabem ser aprovado por Deus e salutar para si mesmos? Mas pode-se perguntar se era lícito para o santo José assumir esse ofício, pois, ao fazê-lo, ele empregou seu trabalho em cultivar superstições ímpias? Mas embora eu possa conceder que, em tais grandes, árduos e variados ofícios de confiança, era fácil para ele deslizar em vários erros; ainda assim, não me atrevo a condenar absolutamente esse ato; nem posso, no entanto, negar que ele possa ter errado, em não resistir a essas superstições com suficiente ousadia. Mas, uma vez que ele não foi exigido por nenhuma lei a destruir os sacerdotes pela fome, e não lhe foi totalmente permitido dispensar o trigo do rei a seu bel-prazer; se o rei desejasse que a comida fosse fornecida gratuitamente aos sacerdotes, ele não tinha mais liberdade para negá-la a eles do que aos nobres da corte. Portanto, embora ele não tenha assumido voluntariamente a responsabilidade por tais dependentes, quando o rei impôs a tarefa sobre ele, não podia recusá-la, embora soubesse que eram indignos de serem alimentados com a sujeira dos bois.

## Verso 23
**23.** _Então José disse ao povo_. Aqui Moisés descreve a singular humanidade de José, que, assim como naquele momento reprimiu todas as queixas, agora, de forma justa, dissipa e refuta as calúnias com as quais é atacado. Os homens, que estavam completamente desprovidos e, de certa forma, exilados, ele reintegra em suas posses, na condição mais equitativa de que deveriam pagar um quinto da produção ao rei. É bem sabido que anteriormente, em vários lugares, os reis exigiram por lei o pagamento de décimos; mas que, em tempos de guerra, dobraram esse imposto. Portanto, que dano podemos dizer que foi feito aos egípcios, quando José onerou a terra, comprada para o rei, com um quinto de sua renda; especialmente considerando que esse país é muito mais rico do que outros, que com menos trabalho do que em outros lugares, produz frutos para a manutenção de seus cultivadores? Se alguém objetar que o rei teria agido de forma mais franca se tivesse tomado o quinto da terra; a resposta é óbvia, que isso foi útil não apenas como um exemplo, mas também com o propósito de acalmar o povo, fechando a boca dos críticos. E certamente esse método indireto, pelo qual José introduziu o imposto de um quinto, não tinha outro objetivo senão o de induzir os egípcios a cultivar suas terras com mais alacridade, quando estavam convencidos de que, por meio de tal pacto, eram tratados com clemência. E a esse efeito foi expressa a confissão deles, que está registrada por Moisés. Pois, primeiro, eles reconhecem que devem suas vidas a ele; em segundo lugar, não se recusam a ser os servos do rei. Daí concluímos que o homem santo se conduziu entre as duas partes de tal forma que enriqueceu muito o rei, sem oprimir o povo com tirania. E eu gostaria que todos os governantes praticassem essa moderação, que estudassem apenas até onde fosse vantajoso para os reis, sem causar dano ao povo. Há um dito célebre de Tibério César, que pouco cheirava a tirania, embora ele pareça ter sido um tirano sanguinário e insaciável, que é parte do pastor tosquiar o rebanho, mas não rasgar a pele. Hoje em dia, no entanto, os reis não acreditam que governam livremente, a menos que não apenas despedaçam seus súditos, mas os devorem completamente. Pois, em geral, não investem ninguém com autoridade, exceto aqueles que estão comprometidos com a prática de massacres. Tanto mais merece louvor a clemência de José, que administrou os assuntos do Egito de modo a tornar os imensos ganhos do rei compatíveis com uma condição tolerável do povo.

## Verso 27
 **27.**  _E Israel habitou na terra_. Moisés não quer dizer que Jacó e seus filhos eram proprietários daquela terra que Faraó lhes concedeu como um lugar de habitação, da mesma maneira que as outras partes do Egito foram dadas aos habitantes como uma posse perpétua: mas que eles habitaram ali comodamente por um tempo, e assim estavam em posse por favor, desde que continuassem a ser pacíficos. Daí a causa de terem se multiplicado tanto em um espaço de tempo muito curto. Portanto, o que está aqui relatado por Moisés pertence à história do período seguinte; e agora ele retorna ao fio apropriado de sua narrativa, na qual ele pretendia mostrar como Deus protegeu sua Igreja de muitas mortes; e não apenas isso, mas a exaltou maravilhosamente por seu próprio poder secreto.

## Verso 28
**28.** _E Jacó viveu_. Não era uma fonte comum de tentação para o santo velho estar exilado da terra de Canaã por tantos anos. Seja como for, que por causa da fome ele foi obrigado a ir ao Egito; por que ele não poderia retornar quando o quinto ano se passou? Pois ele não ficou estupidamente ali em um estado de torpor, mas permaneceu quieto, porque não lhe foi permitido sair livremente. Portanto, também neste aspecto, Deus não exerceu levemente sua paciência. Pois, por mais doces que pudessem ser as delícias do Egito, ele estava mais do que miserável por ser privado da visão daquela terra que era a viva figura de seu país celestial. Com os homens deste mundo, de fato, a vantagem terrena teria prevalecido: mas tal era a piedade do santo homem, que o lucro da carne não pesava nada em comparação com a perda do bem espiritual. Mas ele foi mais profundamente ferido quando viu sua morte se aproximando: porque, não apenas ele mesmo foi privado da herança prometida a ele, mas estava deixando seus filhos, de fé duvidosa, ou pelo menos fraca, enterrados no Egito como em um sepulcro. Além disso, seu exemplo é proposto a nós, para que nossas mentes não languam ou se tornem enfraquecidas pelo cansaço de uma guerra prolongada: sim, quanto mais Satanás tenta deprimí-las à terra, mais fervorosamente que olhem e se elevem em direção ao céu.

## Verso 29
**29.** _E ele chamou seu filho José_. Daí inferimos, não apenas a ansiedade de Jacó, mas sua magnanimidade invencível. É uma prova de grande coragem que nenhuma das riquezas ou prazeres do Egito pudesse atraí-lo de tal forma a impedi-lo de suspirar pela terra de Canaã, na qual sempre havia passado uma vida dolorosa e trabalhosa. Mas a constância de sua fé apareceu ainda mais excelente quando, ordenando que seu corpo morto fosse levado de volta a Canaã, encorajou seus filhos a esperarem pela libertação. Assim aconteceu que ele, estando morto, animou aqueles que estavam vivos e permaneceram, como com o som de uma trombeta. Pois, qual era o propósito dessa grande preocupação a respeito de seu sepultamento, exceto para que a promessa de Deus fosse confirmada a sua posteridade? Portanto, embora sua fé estivesse agitada como sobre as ondas, estava tão longe de sofrer naufrágio que conduziu outros ao porto. Além disso, ele exige um juramento de seu filho José, não tanto por desconfiança, mas para mostrar que uma questão de grande importância estava em pauta. Certamente ele não profanaria o nome de Deus ao jurar levianamente: mas quanto mais sagrada e solene era a promessa, mais todos os seus filhos deviam lembrar que era de grande importância que seu corpo fosse levado ao sepulcro de seus pais. É também provável que ele pensasse prudentemente em aliviar qualquer inimizade que pudesse ser despertada contra seu filho José. Pois ele sabia que essa escolha de seu sepulcro não seria, de forma alguma, gratificante para os egípcios; visto que parecia como lançar um reproche sobre todo o seu reino. Esse estranho, de fato, como se não pudesse encontrar um lugar adequado para seu corpo neste país esplêndido e nobre, deseja ser enterrado na terra de Canaã. Portanto, a fim de que José pudesse ousar pedir isso mais livremente e obter esse favor do rei mais facilmente, Jacó o vincula por um juramento. E certamente José depois usa esse pretexto para evitar causar ofensa. Essa também foi a razão pela qual ele exigiu que José fizesse por ele esse último serviço, que era um dever que cabia aos irmãos em comum; pois tal favor dificilmente teria sido concedido aos demais; e eles não teriam se atrevido a realizar o ato, a menos que a permissão tivesse sido obtida. Mas, como estranhos e homens humildes, eles não tinham favor nem autoridade. Além disso, era especialmente necessário que José estivesse em guarda, para que, ao se deixar seduzir pelas tentações do Egito, não abandonasse gradualmente seu próprio parentesco. Deve, no entanto, ser conhecido que a solenidade de um juramento foi intencionalmente interposta por Jacó, para mostrar que ele não desejava em vão um sepulcro na terra onde havia sido recebido de forma desfavorável; onde havia suportado muitos sofrimentos; e da qual, finalmente, sendo expulso pela fome, se tornara um exilado. Quanto ao seu comando para que a mão fosse colocada sob sua coxa, já explicamos o que esse símbolo significa em Gênesis 24:2.

## Verso 30
 **30.**  _Mas eu irei juntar-me aos meus pais_ [188](#Note-188) Parece, a partir desta passagem, que a palavra "sono", sempre que é usada em vez de "morrer", não se refere à alma, mas ao corpo. Pois, o que importava para ele ser enterrado com seus pais na caverna dupla,[189](#Note-189) a não ser para testemunhar que ele estava associado a eles após a morte? E por qual vínculo ele e eles estavam unidos, exceto este, que nem mesmo a morte poderia extinguir o poder de sua fé; que pareceria pronunciar esta voz do mesmo sepulcro: Agora também temos uma herança comum.

## Verso 31
**31.** _E Israel se inclinou sobre a cabeceira da cama_. Com essa expressão, Moisés reafirma que Jacó considerou um ato singular de bondade que seu filho tivesse prometido fazer o que ele havia requerido a respeito de seu sepultamento. Pois ele exerce seu corpo fraco o máximo que pode, a fim de agradecer a Deus, como se tivesse obtido algo muito desejável. Diz-se que ele adorou em direção à cabeceira de sua cama: porque, vendo que estava completamente incapaz de se levantar da cama em que estava deitado, ele ainda assim se compôs com um ar solene na atitude de quem estava orando. O mesmo é registrado de Davi (1 Reis 1:47) quando, tendo obtido seu último desejo, ele celebra a graça de Deus. Os gregos traduziram como, no topo de seu cajado: o que o Apóstolo seguiu na Epístola aos Hebreus (Hebreus 11:21). E embora os intérpretes pareçam ter sido enganados pela semelhança das palavras; porque, com os hebreus, <span lang="he" dir="rtl">מוטה</span> (_mitah_) significa “cama”, <span lang="he" dir="rtl">מוטה</span> (_motah_,) “um cajado;” ainda assim, o Apóstolo se permite citar a passagem como era comumente usada na época, para não ofender leitores inexperientes, sem necessidade.[190](#Note-190) Além disso, aqueles que interpretam as palavras como se Jacó adorasse o cetro de seu filho, fazem uma tolice absurda. A exposição de outros, de que ele inclinou a cabeça, apoiando-se no topo de seu cajado, é, para dizer o mínimo, tolerável. Mas, uma vez que não há ambiguidade nas palavras de Moisés, basta lembrar o que eu disse, que, por meio dessa cerimônia, ele manifestou abertamente a grandeza de sua alegria.

## Notas 

### 183
<span lang="la" dir="ltr">Quod Joseph quinque ex fratrum extremitate adduxit</span> No texto, Calvin tem, “<span lang="la" dir="ltr">Et de extremis fratribus suis cepit quinque viros</span>.” A versão em inglês traduz o trecho como “alguns de seus irmãos.” Outros intérpretes, uma “parte definida.” _Gesenius_, no entanto, traduz o termo <span lang="he" dir="rtl">מקצה</span>, “do todo;” o que talvez dê o melhor sentido. “E ele tomou do número total de seus irmãos, cinco homens, e os apresentou a Faraó.” — _Ed_

### 184
A passagem não ocorre em nenhuma das tragédias de _Sófocles_ que existem; mas é encontrada entre os fragmentos de peças perdidas, selecionadas de diferentes autores da antiguidade que as citaram. As palavras aqui introduzidas são retiradas de _Vida de Pompeu_ de _Plutarco_. Pode-se observar que a palavra <span lang="el" class="Greek">τύραννος</span> não deve necessariamente ser entendida em um sentido negativo. Às vezes, significa apenas um rei; mas a ideia de poder arbitrário, seja bem ou mal utilizado, está sempre envolvida. Para a passagem em si, veja “<span lang="la" dir="ltr">Sophoclis Tragaediae Septem</span>.” Tom. Ii. Fragmenta, p. 95. Oxon., 1826. — _Ed_

### 185
<span lang="la" dir="ltr">Usque ad os parvuli</span> Até o monte do pequeno. <span lang="he" dir="rtl">לפי חטÃ</span>, ( _Lephi_  _chataph_ .)

### 186
<span lang="la" dir="ltr">Alii vertunt pubem; sed nescio quo sensu</span>.

### 187
A seguinte passagem de _Sir J. G. Wilkinson’s_ Manners and Customs of the Ancient Egyptians será lida com interesse. Os sacerdotes “gozavam de importantes privilégios, que se estendiam a toda a sua família. Eles estavam isentos de impostos; não consumiam parte de sua própria renda em nenhuma de suas despesas necessárias; e tinham uma das três porções nas quais a terra do Egito foi dividida, isenta de todos os encargos. Eles eram sustentados, a partir dos armazéns públicos, dos quais recebiam uma quantidade estipulada de grãos e todas as outras necessidades da vida; e encontramos que quando o Faraó, por conselho de José, tomou toda a terra dos egípcios em troca de grãos, os sacerdotes não foram obrigados a fazer o mesmo sacrifício de suas propriedades, nem o imposto da quinta parte foi imposto sobre elas, como sobre as do restante do povo.” — Vol. 1, p. 262 — _Ed_.

### 188
Dormaim, “Eu vou dormir.”

### 189
A caverna de Maquipela. Veja acima, em Gênesis 23:9. —  _Ed_ .

### 190
O raciocínio de Calvin, além de ser insatisfatório em todos os aspectos, se baseia em uma citação incorreta do original. Ele parece ter anotado as palavras de memória, ou então seu transcritor cometeu o erro por ele. A única diferença entre as palavras traduzidas como “uma cama” e “um bastão” reside na pontuação masorética; da qual, como é bem sabido, a autoridade é contestada. Talvez um dos argumentos mais fortes do lado dos que se opõem aos pontos derive desta passagem e da interpretação que o Apóstolo fez dela. Se a palavra não estiver pontuada, então pode significar tanto uma cama quanto um bastão; se, por outro lado, os pontos atuais têm a mesma autoridade que o texto, o Apóstolo a citou incorretamente. Esta última suposição não pode ser sustentada. Parece seguir, então, que o original estava ou não pontuado, ou a cópia usada por São Paulo estava pontuada de forma diferente do texto atual, ou ele sabia que os pontos não podiam ser confiáveis para dar o significado preciso do Espírito Santo na palavra. — _Ed_.

