# Genesis 48 1 22

## Verso 1
**1.**  _Após essas coisas_. Moisés agora passa para o último ato da vida de Jacó, que, como veremos, foi especialmente digno de lembrança. Pois, sabendo que Deus o havia investido com um caráter incomum, ao ser feito o pai dos pais da Igreja, ele cumpriu, na iminência da morte, o ofício profético, a respeito do futuro estado da Igreja, que lhe havia sido imposto. Pessoas privadas organizam seus assuntos domésticos por meio de testamentos; mas o método seguido por este homem santo, com quem Deus estabeleceu sua aliança, foi muito diferente, com esta condição anexa, de que a sucessão da graça deveria fluir para sua posteridade. Mas, antes de entrar plenamente na consideração deste assunto, duas coisas devem ser observadas, às quais Moisés alude brevemente: primeiro, que José, ao ser informado da doença de seu pai, imediatamente foi vê-lo; e, em segundo lugar, que Jacó, ao ouvir de sua chegada, tentou erguer seu corpo fraco e trêmulo, por respeito a ele. Certamente, a razão pela qual José estava tão desejoso de ver seu pai, e tão pronto a cumprir todos os outros deveres da piedade filial, era que ele considerava um privilégio maior ser filho de Jacó do que presidir sobre cem reinos. Pois, ao trazer seus filhos consigo, agiu como se quisesse emancipá-los do país onde haviam nascido e restaurá-los ao seu próprio sangue. Pois não poderiam ser contados entre a progênie de Abraão, sem se tornarem detestados pelos egípcios. No entanto, José prefere esse desprezo por eles a qualquer tipo de riqueza e glória, se puderem se tornar um com o corpo sagrado da Igreja. Seu pai, entretanto, levantando-se diante dele, lhe presta a honra que lhe é devida, pela bondade recebida de sua parte. Enquanto isso, ao fazer isso, ele cumpre sua parte na profecia, que antes havia inflamado seus filhos com raiva; para que sua constituição de Efraim e Manassés como cabeças de duas tribos não parecesse gravosa e ofensiva para seus filhos.

## Verso 3
 **3.**  _E Jacó disse a José_. O propósito do homem santo era afastar seu filho das riquezas e honras do Egito e reuní-lo à raça santa, da qual ele havia estado, por um curto período, separado. Além disso, ele não se orgulha de sua própria excelência, nem de suas riquezas presentes, nem de seu poder, para induzir seu filho a cumprir seus desejos; mas simplesmente apresenta a ele a aliança de Deus. Assim também é certo que a graça da adoção, assim que nos é oferecida, deve, ao preencher nossos pensamentos, extinguir nosso desejo por tudo que é esplêndido e caro no mundo. Esta passagem é, sem dúvida, notável. José possuía a mais exaltada dignidade; ele prevê que a mais excelente nobreza passaria, através da memória de seu nome, para sua posteridade: ele é capaz de deixar-lhes um amplo patrimônio: nem seria difícil promovê-los de tal maneira no favor real, que pudessem obter posição entre os nobres do reino. Muitos exemplos mostram quão fácil é não apenas ser capturado, mas totalmente fascinado, por tais atrativos. Sim, a maior parte sabe, por experiência própria, que, assim que o menor raio de esperança brilha sobre nós, do mundo, somos arrancados do Senhor e alienados da busca pela vida celestial. Se poucas gotas assim embriagam nossa carne, quão perigoso é beber do cálice cheio? Mas a todas as riquezas e honras do Egito, Jacó opõe a visão na qual Deus o adotou, a ele e sua raça, como seu próprio povo. Sempre que, portanto, Satanás tentar nos enredar com as tentações do mundo, para nos afastar do céu, lembremos-nos para que fim somos chamados; a fim de que, em comparação com o inestimável tesouro da vida eterna, tudo o que a carne de outra forma preferiria, possa tornar-se repugnante. Pois, se o santo José outrora considerou uma visão obscura em tão alta estima, que, com este único objetivo, esquecendo o Egito, ele alegremente passou para o rebanho desprezado da Igreja; quão vergonhosa, nos dias de hoje, é nossa tolice, quão vil nosso estupor, quão detestável nossa ingratidão, se, pelo menos, não somos igualmente afetados, quando nosso Pai celestial, tendo aberto a porta de seu reino, com uma doçura inefável nos convida a si mesmo? Ao mesmo tempo, no entanto, devemos observar que o santo Jacó não impõe imaginações vãs, com o propósito de atrair seu filho; mas coloca diante dele a certeza da promessa de Deus, na qual ele pode confiar com segurança. Daí somos ensinados que nossa fé não está corretamente fundamentada em nada, exceto na única palavra de Deus; e também, que isso é um apoio suficientemente firme para a fé, a fim de evitar que ela seja abalada ou derrubada por quaisquer artifícios. Portanto, sempre que Satanás tenta nos puxar para cá e para lá com suas tentações, aprendamos a voltar nossas mentes para a palavra de Deus e assim confiar firmemente em suas bênçãos ocultas, para que, com um espírito elevado, possamos desprezar aquelas coisas que a carne agora vê e toca. Jacó diz que Deus lhe apareceu na terra de Canaã, para que José, aspirando por aquela terra, pudesse se alienar no afeto de seu coração do reino do Egito.


 _E me abençoou_. Neste lugar, a palavra abençoado não significa o efeito ou manifestação presente de uma vida feliz, da maneira como o Senhor às vezes é dito abençoar seu povo, quando ele de fato declara, pelo favor com que os acompanha, que os faz felizes abertamente, porque estão sob sua proteção. Mas Jacó se considera abençoado, porque, ao abraçar a graça prometida a ele, não duvida de seu efeito. E, portanto, tomo o que se segue imediatamente; ou seja, _Eu te farei frutífero, etc._, como explicativo do que precede. Agora o Senhor prometeu que faria uma assembleia de nações descer dele: porque treze tribos, das quais todo o corpo da nação consistia, eram, em certo sentido, tantas nações. Mas, uma vez que isso não era mais do que um prelúdio daquela grandeza que deveria vir depois, quando Deus, tendo espalhado a semente por todo o mundo, reuniria uma igreja para si, dentre todas as nações; podemos, enquanto reconhecemos o cumprimento da benção sob a antiga dispensação, permitir que se refira a algo maior. Portanto, quando o povo aumentou para uma tão grande multidão, e treze tribos populosas surgiram dos doze patriarcas, Jacó já começou a se tornar uma assembleia de nações. Mas desde que o Israel espiritual se difundiu por todos os cantos do mundo, e várias nações foram congregadas em uma só Igreja, essa multiplicação tendia para sua completude. Por isso, não é de espantar que o santo Jacó estime tão altamente esta marca mais distinta do favor divino, embora, de fato, estivesse profundamente oculta da percepção carnal. Mas na medida em que o Senhor o manteve em suspense por muito tempo, homens profanos disseram que o velho estava em sua velhice. Poucos, de fato, podem ser encontrados, nesta época, como José, que, desconsiderando o prazer imediato, se submetem inteiramente à declaração clara da palavra de Deus. Mas assim como Jacó, confiando na graça invisível, superou todo tipo de tentação: assim agora seu filho, e o verdadeiro herdeiro de sua fé, contempla com reverência os oráculos do Senhor; considerando mais valiosa a promessa que estava persuadido ter descido do céu, embora estivesse na forma de um sonho, do que todas as riquezas do Egito que desfrutava.


 _Para uma posse eterna_ . Já mostramos em outro lugar o significado dessa expressão: ou seja, que os israelitas deveriam ser herdeiros perpétuos da terra até a vinda de Cristo, pela qual o mundo foi renovado. A palavra hebraica <span lang="he" dir="rtl">עולם</span> ( _olam_ ) é por alguns considerada apenas como _um longo tempo_, e por outros como _eternidade_: mas, vendo que Cristo prolonga, até o fim dos tempos, a graça que foi anteriormente prefigurada aos patriarcas; a frase, em minha opinião, refere-se à eternidade. Pois aquela porção de terra foi prometida ao antigo povo de Deus, até a renovação introduzida por Cristo: e agora, desde que o Senhor atribuiu o mundo inteiro ao seu povo, uma fruição mais plena da herança nos pertence.

## Verso 5
 **5.**  _E agora teus dois filhos_. Jacó confere a seu filho o privilégio especial de que, sendo um, ele deveria constituir dois chefes; isto é, que seus dois filhos deveriam suceder a um direito igual ao de seus tios, como se fossem herdeiros em primeiro grau. Mas o que é isso! que um velho decrepito atribui a seus netos, como um patrimônio real, uma sexta parte da terra na qual ele entrou como um estranho, e da qual agora, novamente, é um exilado! Quem não diria que ele estava lidando com fábulas? É um provérbio comum que ninguém pode dar o que não possui. O que, portanto, adiantou a José ser constituído, por um título imaginário, senhor daquela terra, na qual o doador mal era permitido beber a própria água que ele cavou com grande esforço, e da qual, por fim, a fome o expulsou? Mas daí aparece com que fé firme os santos pais confiavam na palavra do Senhor, vendo que preferiam depender de seus lábios do que possuir uma habitação fixa na terra. Jacó está morrendo como um exilado no Egito; e, enquanto isso, chama o governador do Egito de sua dignidade para o exílio, para que ele possa estar bem e feliz. José, porque reconhece seu pai como um profeta de Deus, que não pronuncia invenções próprias, considera tão altamente o domínio que lhe é oferecido, que ainda não se tornou aparente, como se já estivesse em sua posse. Além disso, o fato de que Jacó ordena que os outros filhos de José, (se houver algum,) sejam contados nas famílias desses dois irmãos, é como se ele os direcionasse a serem adotados pelos dois que ele adota para si mesmo.

## Verso 7
 **7.**  _E quanto a mim, quando voltei de Padan_. Ele menciona a morte e o sepultamento de sua esposa Raquel, para que o nome de sua mãe pudesse ser um estímulo para a mente de José. Pois, uma vez que todos os filhos de Jacó haviam surgido da Síria, não era pouco relevante que eles estivessem completamente familiarizados com a história que consideramos anteriormente, a saber, que seu pai, retornando à terra de Canaã, por ordem e sob a proteção de Deus, trouxe suas esposas com ele. Pois se não era penoso para as mulheres deixar seus pais e viajar para uma terra distante, o exemplo delas não deveria ser um leve incentivo para seus filhos se despedirem do Egito; e, sob o comando do mesmo Deus, se prepararem com determinação para tomar posse da terra de Canaã.

## Verso 8
**8.** _E Israel viu os filhos de José_. Não tenho dúvida de que ele havia perguntado sobre os jovens, antes de os chamar de seus herdeiros. Mas na narração de Moisés há um <span lang="la" dir="ltr">_hysteron proteron_</span>. E na resposta de José observamos o que já mencionamos em outros lugares, que o fruto do ventre não nasce por acaso, mas deve ser considerado entre os preciosos dons de Deus. Esta confissão, de fato, encontra pronta expressão nas línguas de todos; mas há poucos que reconhecem de coração que sua semente lhes foi dada por Deus. E, por isso, uma grande proporção da descendência do homem se torna continuamente mais e mais degenerada: porque a ingratidão do mundo a torna incapaz de perceber o efeito das bênçãos de Deus. Devemos agora considerar brevemente o propósito de Moisés: que era mostrar que um símbolo solene foi interposto, pelo qual a adoção poderia ser ratificada. Jacó põe suas mãos sobre seus netos; para qual fim? Verdadeiramente para provar que lhes deu um lugar entre seus filhos: e assim constitui José, que era _um_, em dois _chefes_. Pois este não era seu desejo como uma pessoa privada; de acordo com a maneira como pais e avós costumam orar pela prosperidade de seus descendentes: mas uma autoridade divina sugeriu isso, como foi provado posteriormente pelo evento. Portanto, ele ordena que sejam trazidos perto dele, para que ele possa conferir a eles uma nova honra, como se tivesse sido designado para isso pelo Senhor; e José, por outro lado, começa com adoração, agradecendo a Deus.

## Verso 12
 **12.**  _E José os trouxe para fora_. Moisés explica mais plenamente o que ele havia tocado em uma única palavra. José traz seus filhos de seu próprio colo para os joelhos de seu pai, não apenas por uma questão de honra, mas para que ele possa apresentá-los para receber uma bênção do profeta de Deus; pois ele estava certamente convencido de que o santo Jacó não desejava abraçar seus netos da maneira comum dos homens; mas, na medida em que ele era o intérprete de Deus, desejava transmitir a eles a bênção que estava depositada consigo. E embora, ao dividir a terra de Canaã, ele tenha designado a eles porções iguais com seus filhos, a imposição de suas mãos tinha respeito a algo mais elevado; a saber, que eles deveriam ser dois dos patriarcas da Igreja e deveriam ter uma preeminência honorável no reino espiritual de Deus.

## Verso 14
**14.** _E Israel estendeu sua mão direita_. Vendo que seus olhos estavam embaçados pela idade, de modo que ele não podia, apenas olhando, discernir qual era o mais velho, ele ainda assim intencionalmente cruzou suas mãos. E por isso Moisés diz que ele _guiou suas mãos conscientemente_, porque ele não as colocou precipitadamente, nem as transferiu de um jovem para o outro apenas para senti-los: mas usando de julgamento, ele direcionou propositalmente sua mão direita para Efraim, que era o mais novo: mas colocou sua mão esquerda sobre o primogênito. Daí concluímos que o Espírito Santo foi o diretor desse ato, que iluminou a mente do homem santo e o fez ver mais corretamente, do que aqueles que eram os mais perspicazes, a natureza desse ato simbólico. Evitarei dizer mais, porque poderemos investigar isso a partir de outras passagens.

## Verso 15
 **15.**  _Deus diante de quem_. Embora Jacó soubesse que uma dispensação da graça de Deus lhe fora confiada, a fim de que ele pudesse abençoar efetivamente seus netos; ainda assim, ele não se arroga nada, mas recorre suplicante à oração, para que não diminua, nem que seja minimamente, a glória de Deus. Pois, assim como ele era o legítimo administrador da bênção, assim era necessário que ele reconhecesse Deus como seu único Autor. E, portanto, uma regra comum pode ser deduzida para todos os ministros e pastores da Igreja. Pois, embora eles não sejam apenas chamados de testemunhas da graça celestial, mas também sejam encarregados da dispensação de dons espirituais; ainda assim, quando são comparados a Deus, não são nada; porque ele sozinho contém todas as coisas dentro de si. Portanto, que aprendam voluntariamente a manter seu próprio lugar, para que não obscureçam o nome de Deus. E, de fato, uma vez que o Senhor, de maneira alguma, nomeia seus ministros com a intenção de diminuir seu próprio poder; portanto, o homem mortal não pode, sem sacrilégio, desejar parecer algo separado de Deus. Nas palavras de Jacó, devemos notar, em primeiro lugar, que ele invoca Deus, diante de quem seus pais Abraão e Isaque haviam caminhado: pois, uma vez que a bênção dependia da aliança feita com eles, era necessário que a fé deles fosse um elo intermediário entre eles e seus descendentes. Deus os escolheu e a sua posteridade para um povo para si mesmo: mas a promessa foi eficaz por esta razão, porque, sendo apreendida pela fé, havia tomado uma raiz viva. E assim aconteceu que eles transmitiram a luz da sucessão para o próprio Jacó. Agora vemos que ele não traz à tona, em vão ou fora de época, essa fé dos pais, sem a qual não teria sido um legítimo sucessor da graça, pela aliança de Deus: não porque Abraão e Isaque tivessem adquirido tão grande honra para si mesmos e para sua posteridade; ou fossem, em si mesmos, tão excelentes; mas porque o Senhor sela e sanciona pela fé, aqueles benefícios que nos promete, de modo que não falharão.


_O Deus que me alimentou_. Jacó agora desce aos seus próprios sentimentos e afirma que desde sua juventude ele havia constantemente experimentado, de várias maneiras, o favor divino em relação a ele. Ele já havia feito do conhecimento de Deus recebido através de sua palavra e da fé de seus pais a base da bênção que pronuncia; agora acrescenta uma outra confirmação da própria experiência; como se quisesse dizer que não estava pronunciando uma bênção que consistia em um som vazio de palavras, mas uma da qual ele mesmo havia desfrutado os frutos, durante toda a sua vida. Embora Deus faça seu sol brilhar indiscriminadamente sobre os bons e os maus, e alimente incrédulos assim como crentes: ainda assim, porque ele oferece, apenas aos últimos, o sentido peculiar de seu amor paternal no uso de seus dons, Jacó usa isso corretamente como motivo para a confirmação de sua fé, que sempre havia sido protegido pela ajuda de Deus. Incrédulos são alimentados, até a saciedade, pela liberalidade de Deus: mas se empanturram, como porcos, que, enquanto as bolotas caem para eles das árvores, têm seus focinhos fixos na terra. Mas nos benefícios de Deus, o principal é que são penhor ou sinais de seu amor paternal por nós. Portanto, Jacó, a partir da percepção de piedade, com a qual os filhos de Deus são dotados, justifica, como prova da graça prometida, todas as coisas boas que Deus lhe havia concedido; como se quisesse dizer que ele mesmo era um exemplo decisivo para mostrar quão verdadeiramente e fielmente o Senhor havia se comprometido por pacto a ser pai dos filhos de Abraão. Também devemos aprender, a partir disso, a considerar e meditar cuidadosamente sobre todos os benefícios que recebemos da mão de Deus, para que possam se tornar tantos apoios para a confirmação de nossa fé. O melhor método de buscar a Deus é começar por sua palavra; após isso, (se assim posso falar), o conhecimento experimental é adicionado. Agora, enquanto, neste lugar, a singular gratidão do homem santo é conspícua; ainda assim, essa circunstância acrescenta à sua honra o fato de que, enquanto envolvido em múltiplos sofrimentos, pelos quais estava quase abatido, ele celebra a contínua bondade de Deus. Pois, embora, pela rara e maravilhosa potência de Deus, ele tenha sido, de maneira extraordinária, livrado de muitos perigos; ainda assim, era uma marca de uma mente elevada e corajosa, ser capaz de superar tantos e tão grandes obstáculos, voar nas asas da fé até a bondade de Deus e, em vez de ser sobrecarregado por uma massa de males, perceber a mesma bondade na escuridão mais densa.

## Verso 16
 **16.**  _O Anjo que me redimiu_. Ele assim une o Anjo a Deus de forma a torná-lo seu igual. Verdadeiramente, ele oferece a ele adoração divina e pede as mesmas coisas a ele que a Deus. Se isso for entendido indiferenentemente de qualquer anjo, a sentença é absurda. Na verdade, assim como Jacó sustenta o nome e o caráter de Deus, ao abençoar seu filho,[191](#Note-191) ele é superior, nesse aspecto, aos anjos. Portanto, é necessário que Cristo seja aqui o referido, que não carrega em vão o título de Anjo, porque se tornou o Mediador perpétuo. E Paulo testemunha que ele foi o Líder e Guia da jornada de seu povo antigo. (1 Coríntios 10:4.) Ele ainda não havia sido enviado pelo Pai, para se aproximar de nós, assumindo nossa carne, mas porque ele sempre foi o elo de conexão entre Deus e o homem, e porque Deus não se manifestou formalmente de outra maneira senão através dele, ele é propriamente chamado de Anjo. Ao qual pode ser acrescentado que a fé dos pais sempre esteve fixada em sua missão futura. Ele foi, portanto, o Anjo, porque mesmo então ele derramou seus raios, para que os santos pudessem se aproximar de Deus, através dele, como Mediador. Pois sempre houve uma distância tão grande entre Deus e os homens, que, sem um mediador, não poderia haver comunicação. No entanto, embora Cristo tenha aparecido na forma de um anjo, devemos lembrar o que o Apóstolo diz aos Hebreus, (Hebreus 2:16,) que “ele não assumiu a natureza dos anjos”, de modo a se tornar um deles, da mesma maneira que ele realmente se tornou homem; pois mesmo quando os anjos vestem corpos humanos, não se tornam, por isso, homens. Agora, uma vez que somos ensinados, nestas palavras, que o ofício peculiar de Cristo é nos defender e nos livrar de todo o mal, devemos ter cuidado para não enterrar essa graça em um esquecimento ímpio: sim, visto que agora ela é exibida mais claramente para nós, do que anteriormente para os santos sob a lei, já que Cristo declara abertamente que os fiéis estão sob seus cuidados, para que nenhum deles pereça, (João 17:12,) tanto mais ela deve florescer em nossos corações, tanto para que possa ser altamente celebrada por nós com louvor adequado, quanto para que nos possa estimular a buscar essa proteção de nosso melhor Protetor. E isso é extremamente necessário para nós; pois se refletirmos sobre quantos perigos nos cercam, que mal conseguimos passar um dia sem sermos livrados de mil mortes; de onde vem isso, exceto daquela atenção que é tomada por nós, pelo Filho de Deus, que nos recebeu sob sua proteção, da mão de seu Pai.


_E que meu nome seja invocado sobre eles_. Esta é uma marca da adoção mencionada anteriormente: pois ele coloca seu nome sobre eles, para que possam obter um lugar entre os patriarcas. De fato, a expressão hebraica não significa nada além de ser contado entre a família de Jacó. Assim, diz-se que o nome do marido é invocado sobre a esposa (Isaías 4:1), porque a esposa toma o nome do cabeça ao qual está sujeita. Tanto mais ridícula é a ignorância dos papistas, que tentam provar a partir disso que os mortos devem ser invocados em orações. Jacó, dizem eles, desejou após sua morte ser invocado por sua posteridade. O que! Que, sendo invocado, ele pudesse trazer-lhes socorro; e não — de acordo com a clara intenção do falante — que Efraim e Manassés fossem acrescentados à sociedade dos patriarcas, para constituir duas tribos do povo santo! Além disso, é maravilhoso que os papistas, deixando sob esse pretexto um número incontável de patronos, tenham ignorado Abraão, Isaque e Jacó, como se fossem indignos do ofício. Mas o Senhor, por meio dessa estupidez brutal, vingou sua impiedosa profanação de seu nome. O que Jacó acrescenta na próxima cláusula, a saber, que eles deveriam _crescer em uma multidão_, [192](#Note-192) refere-se também à mesma promessa. O resumo é que o Senhor completaria neles o que havia prometido aos patriarcas.

## Verso 17
 **17.**  _E quando José viu_. Porque ao cruzar os braços, Jacó havia posicionado suas mãos de tal forma que colocou sua mão esquerda sobre a cabeça do primogênito, José desejou corrigir esse procedimento, como se fosse um erro. Ele pensou que o erro surgia da falta de visão; mas seu pai seguia o Espírito de Deus como seu guia secreto, a fim de transferir o título de honra, que a natureza havia conferido ao mais velho, ao mais novo. Pois, assim como ele não assumiu imprudentemente para si o ofício de transmitir a bênção, também não era lícito a ele tentar nada segundo sua própria vontade. E, por fim, ficou evidente pelo evento que tudo o que ele havia feito foi ditado a ele do céu. Enquanto José se mostrou descontento por Manassés, que pelo direito da natureza era o primeiro, ser rebaixado ao segundo lugar, esse sentimento surgiu da fé e da santa reverência pelo ofício profético. Pois ele teria facilmente suportado ver seu pai cometer um erro na ordem de abraçar os jovens; se não soubesse que seu pai, como ministro da graça divina, longe de agir de maneira fútil, estava apenas pronunciando na terra o que Deus ratificaria no céu. No entanto, ele erra ao vincular a graça de Deus à ordem habitual da natureza: como se o Senhor não mudasse muitas vezes propositadamente a lei da natureza, para nos ensinar que o que ele nos confere livremente é inteiramente resultado de sua própria vontade. Se Deus estivesse devolvendo a cada um o que lhe é devido, uma certa regra poderia ser aplicada à distribuição de seus favores; mas, como ele não deve nada a ninguém, é livre para conceder dons à sua própria vontade. Mais especialmente, para que ninguém se glorie na carne, ele ilustra intencionalmente sua própria misericórdia livre, escolhendo aqueles que não têm nenhuma dignidade própria. O que devemos dizer que foi a causa pela qual ele elevou Efraim acima de seu próprio irmão, a quem, segundo o costume, ele era inferior? Se alguém supuser que Efraim tinha alguma semente oculta de excelência, ele não apenas divaga em vão, mas perverte impiamente o conselho de Deus. Pois, uma vez que Deus deriva de si mesmo e de sua própria liberalidade a causa pela qual prefere um dos dois ao outro: ele confere a honra ao mais novo, com o propósito de mostrar que não está vinculado a nenhuma reivindicação de mérito humano; mas que distribui seus dons livremente, conforme lhe parece bem. E enquanto essa liberdade de Deus é estendida a todo tipo de bem, ela brilha mais claramente na primeira adoção, pela qual ele predestina para si aqueles que considera aptos, do meio da massa arruinada. Portanto, cabe a nós deixar a Deus todo seu poder intacto, e se em algum momento nosso sentido carnal se rebelar, que saibamos que ninguém é mais verdadeiramente sábio do que aqueles que estão dispostos a se considerar cegos, ao contemplar os maravilhosos desígnios de Deus, para que possam traçar a causa de qualquer diferença que ele faça, a _ele mesmo_  sozinho. Vimos acima que os olhos de Jacó estavam turvos: mas ao cruzar os braços, com aparente negligência, para cumprir o propósito de eleição de Deus, ele é mais perspicaz do que seu filho José, que, segundo o sentido da carne, indaga com muita acuidade. Aqueles que imaginam insensatamente que esse julgamento foi formado a partir da visão de suas obras, declaram suficientemente, por essa única coisa, que não detêm os primeiros rudimentos da fé. Pois ou a adoção comum tanto a Manassés quanto a Efraim era um presente gratuito, ou uma recompensa de dívida. A respeito dessa segunda suposição, toda ambiguidade é removida por muitos trechos das Escrituras, nos quais o Senhor torna conhecida sua bondade, ao ter amado e escolhido seu povo livremente. Agora, ninguém é tão ignorante a ponto de não perceber que o primeiro lugar não é atribuído a um ou a outro, segundo o mérito; mas é dado gratuitamente, pois assim agrada ao Senhor. Com relação à postura das mãos, a sutileza de certas pessoas, que conjecturam que o mistério da cruz estava incluído nisso, é absurda; pois o Senhor não pretendia nada mais do que que o cruzamento da mão direita e da esquerda indicasse uma mudança na ordem habitual da natureza.

## Verso 19
**19.** _Ele também se tornará um povo_. Jacó não discute qual dos jovens será o mais digno; mas apenas pronuncia o que Deus havia decretado consigo mesmo, a respeito de cada um, e o que aconteceria após uma longa sucessão de tempo. Portanto, ele não busca causas em outro lugar; mas se contenta com esta única afirmação, de que Efraim será muito mais multiplicado do que Manassés. E verdadeiramente nossa dignidade está oculta no conselho de Deus somente, até que, por sua vocação, ele torne manifesto o que ele deseja fazer conosco. Enquanto isso, a emulação pecaminosa é proibida, quando ele ordena que Manassés se contente com sua sorte. Portanto, são completamente insanos aqueles que escavam cisternas secas e perfuradas, em busca de causas da adoção divina; enquanto, em toda parte, as Escrituras definem em uma palavra que são chamados à salvação aqueles que Deus escolheu, (Romanos 8:29), e que a fonte primária da eleição é o seu livre agrado. A forma da benção, que é mencionada logo depois, confirma mais plenamente o que aludi, que a graça de Deus em relação a ambos é recomendada, a fim de que Manassés, considerando que mais lhe foi dado do que ele merecia, não invejasse seu irmão. Além disso, esta bênção pronunciada sobre Efraim e Manassés não deve ser interpretada no mesmo sentido que a anterior, na qual se diz: _Em tua semente todas as nações serão abençoadas_: mas o significado simples é que a graça de Deus deveria ser tão conspícua em relação aos dois filhos de José, a ponto de fornecer ao povo de Israel uma forma pela qual expressar seus bons desejos.

## Verso 21
 **21.**  _E Israel disse a José_. Jacó repete o que havia dito. E verdadeiramente todos os seus filhos, e especialmente José e seus filhos, precisaram de algo mais do que uma simples confirmação, para que não fixassem sua morada no Egito, mas pudessem habitar, em suas mentes, na terra de Canaã. Ele menciona sua própria morte, com o propósito de ensiná-los que a eterna verdade de Deus de forma alguma dependia da vida dos homens: como se dissesse, minha vida, sendo curta e efêmera, passa; mas a promessa de Deus, que não tem limites, florescerá quando eu também estiver morto. Nenhuma visão havia aparecido a seus filhos, mas Deus havia ordenado o santo velho como o intermediário de Sua aliança. Portanto, ele cumpre diligentemente a função que lhe foi imposta, tomando precauções a tempo para que a fé deles não fosse abalada por sua morte. Assim, quando o Senhor entrega Sua palavra ao mundo por meio de homens mortais, embora eles morram, tendo completado seu curso de vida segundo a carne; ainda assim, a voz de Deus não se extingue com eles, mas nos vivifica até os dias de hoje. Portanto, Pedro escreve que se esforçará para que, após sua morte, a Igreja se lembre da doutrina que lhe foi confiada. (2 Pedro 1:15.)


 _Para a terra de seus pais_. Não é sem razão que ele reivindica para si e seus pais o domínio sobre aquela terra na qual sempre vagaram como estranhos; pois, embora possa parecer que a promessa de Deus falhou, ele incita seus filhos a uma boa esperança e pronuncia, com um espírito corajoso, que aquela terra é sua, na qual, por fim, mal obteve um sepulcro, e isso apenas por favor. De onde, então, vinha essa grande confiança, senão que ele queria acostumar seus filhos, pelo seu exemplo, a ter fé na palavra de Deus? Agora, essa doutrina também é comum a nós; porque nunca confiamos com firmeza suficiente na palavra de Deus, enquanto somos guiados por nossos próprios sentimentos. Na verdade, até que nossa fé se eleve para agarrar aquelas coisas que estão distantes, não sabemos o que é selar a palavra de Deus.

## Verso 22
 **22.**  _Eu dei a ti uma porção_. Para aumentar a confiança de seu filho José, Jacó aqui lhe atribui uma porção além de seu lote apropriado. Alguns interpretam a passagem de outra forma; como se o chamasse de herdeiro duplo em seus dois filhos, assim honrando-o com uma porção a mais do que o restante. Mas não há dúvida de que ele se refere a um certo território. E João, (João 4:5,) remove toda controvérsia; pois, ao falar do campo adjacente a Sicar, que antes era chamado de Siquém, diz que foi isso que Jacó deu a seu filho José. E, no último capítulo de Josué, (Josué 24:32,) é dito que veio para a posse dos filhos de José. Mas na palavra <span lang="he" dir="rtl"> שכם</span> (_shechem_), que entre os hebreus significa uma _parte_, faz-se uma alusão ao nome próprio do lugar. Mas aqui surge uma questão; como pode ele dizer que obteve o campo pela sua espada e pelo seu arco, que havia comprado com dinheiro, como é afirmado anteriormente, (Gênesis 33:19,) e é novamente registrado no capítulo acima mencionado de Josué? Visto que, no entanto, apenas uma pequena porção do campo, onde ele poderia armar suas tendas, foi comprada, não tenho dúvida de que aqui ele abrangeu um espaço muito maior. Pois podemos facilmente calcular, pelo preço, quão pequena era a porção de terra que possuía, antes da destruição da cidade. Portanto, ele dá agora a seu filho José, não apenas o lugar de sua tenda, que custou cem peças de prata, mas o campo que tinha sido o pasto da cidade de Sicar. Mas resta investigar como pode ser dito que ele o obteve pela sua espada, enquanto os habitantes haviam sido vilmente e cruelmente mortos por Simeão e Levi. Como, então, poderia ser adquirido pelo direito de conquista, daqueles contra os quais a guerra havia sido injustamente trazida; ou melhor, contra os quais, sem qualquer guerra, a mais cruel perfídia havia sido praticada? Jerônimo recorre à alegoria, dizendo que o campo foi obtido por dinheiro, que é chamado de força, ou justiça. Outros supõem uma prolepses, como se Jacó estivesse falando de uma futura aquisição da terra: um significado que, embora eu não rejeite, parece ainda um tanto forçado. Eu inclino-me mais a esta interpretação: primeiro, que ele desejava testemunhar que não havia tomado nada por meio de seus dois filhos Simeão e Levi; que, tendo agido como ladrões, não eram conquistadores legítimos, e nunca haviam obtido um único pé de terra, após a perpetração do massacre. Pois, tão longe estavam eles de ganhar algo, que forçaram seu pai a fugir; nem teria sido possível escapar, a menos que tivessem sido livrados por milagre. Quando, porém, Jacó os despoja de seu título vazio, ele transfere esse direito de vitória para si mesmo, como sendo divinamente concedido a ele. Pois embora sempre tenha detestado sua maldade, e mostrará seu desprezo por isso no próximo capítulo (Gênesis 49:1); ainda assim, porque armaram toda a sua casa, lutaram como sob suas ordens. Muito gostaria que ele tivesse preservado os cidadãos de Siquém, um plano que não conseguiu realizar; ainda assim, ele se apropria da terra deixada vazia e deserta pela destruição deles, porque, por sua causa, Deus poupou os assassinos.[193](#Note-193)

## Notas 

### 191
<span lang="la" dir="ltr">In denedicendo filio</span>. Parece que, embora o número singular seja usado, ainda assim se faz referência aos dois netos de Jacó. —  _Ed_.

### 192
<span lang="he" dir="rtl">ידגו</span>, ( _yedegu_ ,)  _Ainsworth_ traduz a passagem: “deixe-os aumentar como peixes em uma multidão.” A palavra hebraica para peixe vem da raiz acima, por causa de sua propriedade prolífica; e, consequentemente, o uso de tal termo sugere naturalmente a noção de um aumento extraordinário. Assim, a paráfrase caldéia acrescenta: “como os peixes do mar.” Portanto, na época de Moisés havia 85.200 homens de guerra descendentes de José, um número maior do que o de qualquer outro filho de Jacó. Veja _Ainsworth_ . —  _Ed_

### 193
 Talvez esta interpretação de uma passagem confessadamente obscura seja considerada mais engenhosa do que sólida. Muitos supõem que Jacó se refere a alguma transação da qual nenhum registro foi preservado. Ele pode, como Abraão, em alguma ocasião, ter armado sua casa para recuperar das mãos dos amorreus o campo de Siquém, que havia comprado anteriormente. Mas tudo deve ser deixado em uma obscuridade sem esperança.  _Ainsworth_  pensa que Jacó está falando prolepticamente, representando a conduta futura de seus filhos sob Josué, cuja espada e arco ele aqui chama de seus. Mas isso parece forçado. A interpretação caldeia, de que a espada e o arco são usados figurativamente para oração e súplica, é ainda mais improvável. —  _Ed_.

