# Genesis 49 1 33

## Verso 1
 **1.**  _E Jacó chamou_. No capítulo anterior, a bênção sobre Efraim e Manassés foi relatada em Gênesis 48:1, porque, antes que Jacó tratasse do estado de toda a nação que estava prestes a surgir dele, era correto que esses dois netos fossem inseridos no corpo de seus filhos. Agora, como se transportado acima dos céus, ele anuncia, não na condição de um homem, mas como se estivesse da boca de Deus, qual será a condição de todos eles, por um longo tempo pela frente. E será adequado primeiro observar que, como ele tinha então treze filhos, ele apresenta à sua vista, em cada uma de suas pessoas, o mesmo número de nações ou tribos: em que ato o admirável brilho de sua fé é conspícuo. Pois, uma vez que ele havia ouvido muitas vezes do Senhor que sua descendência deveria ser aumentada para uma multidão de pessoas, este oráculo é para ele como um espelho sublime, no qual ele pode perceber coisas profundamente escondidas do senso humano. Além disso, isso não é uma simples confissão de fé, pela qual Jacó testemunha que espera por tudo o que lhe foi prometido pelo Senhor; mas ele se eleva acima dos homens, como intérprete e embaixador de Deus, para regular o futuro estado da Igreja. Agora, como alguns intérpretes perceberam que esta profecia era nobre e magnífica, pensaram que não seria adornada com sua dignidade própria, a menos que extraíssem dela certos novos mistérios. Assim, aconteceu que, ao se esforçarem para eliciar alegorias profundas, eles se afastaram do genuíno sentido das palavras, e corromperam, por suas próprias invenções, o que aqui é entregue para a sólida edificação dos piedosos. Mas, para não depreciarmos o sentido literal, como se não contivesse especulações suficientemente profundas, vamos marcar o design do Espírito Santo. Em primeiro lugar, os filhos de Jacó são informados de antemão sobre sua futura fortuna, para que saibam que são objetos do cuidado especial de Deus; e que, embora o mundo inteiro seja governado por sua providência, eles, no entanto, são preferidos a outras nações, como membros de sua própria casa. Parece aparentemente algo mesquinho e desprezível que uma região produtiva de vinhas, que deveria gerar abundância de vinho escolhido, e uma rica em pastagens, que deveria fornecer leite, seja prometida à tribo de Judá. Mas se alguém considerar que o Senhor está aqui dando uma prova ilustre de sua própria eleição, descendo, como o pai de uma família, ao cuidado do alimento, e também mostrando, nas coisas minuciosas, que ele está unido pelo sagrado vínculo de uma aliança aos filhos de Abraão, ele não buscará um mistério mais profundo. Em segundo lugar; a esperança da herança prometida é novamente renovada para eles. E, portanto, Jacó, como se quisesse colocá-los na posse da terra com sua própria mão, expõe familiarmente, e como em um assunto realmente presente, que tipo de habitação deveria pertencer a cada um deles. Pode a confirmação de um assunto tão sério parecer desprezível para leitores sãos e prudentes? É, no entanto, o principal objetivo de Jacó indicar mais corretamente de onde um rei deveria surgir entre eles, que lhes traria completa felicidade. E dessa maneira ele explica o que havia sido prometido de forma obscura, sobre a semente abençoada. Nestas coisas há tanto peso, que o simples tratamento delas, se apenas fôssemos intérpretes habilidosos, deveria nos transportar com admiração. Mas (omitindo todas as outras coisas) uma vantagem de tipo não comum consiste neste único ponto, que a boca de homens impuros e profanos, que livremente detrataram a credibilidade de Moisés, é fechada, de modo que eles não mais se atrevem a contestar que ele não falou por um impulso celestial. Vamos imaginar que Moisés não relate o que Jacó havia profetizado anteriormente, mas fale em sua própria pessoa; de onde, então, poderia ele adivinhar o que não aconteceu até muitas eras depois? Tal, por exemplo, é a profecia a respeito do reino de Davi. E não há dúvida de que Deus ordenou que a terra fosse dividida por sorteio, para que não surgisse nenhuma suspeita de que Josué a havia dividido entre as tribos, por acordo, e como havia sido instruído por seu mestre. Depois que os israelitas obtiveram posse da terra, a divisão dela não foi feita pela vontade dos homens. De onde veio que uma habitação perto da costa do mar foi dada à tribo de Zebulun; uma planície fértil à tribo de Aser; e aos outros, por sorteio, o que aqui é registrado; exceto que o Senhor queria ratificar seus oráculos pelo resultado, e mostrar abertamente que nada naquele momento ocorria que ele não havia, muito tempo antes, declarado que aconteceria? Agora volto às palavras de Moisés, nas quais o santo Jacó é introduzido, relatando o que havia sido ensinado a ele pelo Espírito Santo sobre eventos ainda muito remotos. Mas alguns, com raiva canina, perguntam, [194](#Note-194) De onde Moisés obteve seu conhecimento de uma conversa realizada em uma cabana obscura, duzentos anos antes de seu tempo? Pergunto em retorno, antes de dar uma resposta, De onde ele obteve seu conhecimento dos lugares na terra de Canaã, que ele atribui, como um agrimensor habilidoso, a cada tribo? Se este era um conhecimento derivado do céu, (o que deve ser concedido), por que esses faladores ímpios negarão que as coisas que Jacó previu foram reveladas divinamente a Moisés? Além disso, entre muitas outras coisas que os santos pais transmitiram por tradição, esta predição poderia então ser geralmente conhecida. De onde veio que o povo, quando oprimido tiranicamente, implorou a assistência de Deus como seu libertador? De onde veio que, ao simples ouvir de uma promessa anteriormente dada, elevaram suas mentes a uma boa esperança, a menos que alguma lembrança da adoção divina ainda florescesse entre eles? Se havia um conhecimento geral da aliança do Senhor entre o povo; que impudência será negar que os servos celestiais de Deus investigaram mais precisamente o que era importante saber a respeito da herança prometida? Pois o Senhor não proferiu oráculos pela boca de Jacó que, após sua morte, um súbito esquecimento deveria destruir; como se ele tivesse soprado, eu não sei que sons, no ar. Mas, ao contrário, ele entregou instruções comuns a muitas eras; para que sua posteridade pudesse saber de que fonte sua redenção, assim como o título hereditário da terra, lhes chegava. Sabemos quão lentamente, e até timidamente, Moisés assumiu a província que lhe foi atribuída, quando foi chamado para libertar seu próprio povo: porque ele estava ciente de que teria que lidar com uma nação incontrolável e perversa. Era, portanto, necessário que ele viesse preparado com certas credenciais que pudessem dar prova de sua vocação. E, portanto, ele apresentou essas predições, como documentos públicos dos arquivos sagrados de Deus, para que ninguém pudesse supor que ele havia se intrometido imprudentemente em seu ofício.


 _Reúnam-se_ [195](#Note-195) Jacó começa convidando a atenção deles. Pois ele entra gravemente em seu assunto e reivindica para si a autoridade de um profeta, a fim de ensinar a seus filhos que não está, de maneira alguma, fazendo uma disposição testamentária privada de seus assuntos domésticos; mas que está expressando em palavras, aqueles oráculos que lhe foram confiados, até que o evento ocorra em devido tempo. Pois ele não os comanda simplesmente a ouvir seus desejos, mas os reúne em uma assembleia por meio de um rito solene, para que possam ouvir o que lhes acontecerá na sucessão do tempo. Além disso, não tenho dúvidas de que ele coloca este período futuro do qual fala, em oposição ao exílio deles no Egito, para que, quando suas mentes estiverem em suspense, possam aguardar aquele estado prometido. Agora, a partir das observações acima, pode-se inferir facilmente que, nesta profecia, está compreendido todo o período desde a saída do Egito até o reinado de Cristo: não que Jacó enumere cada evento, mas que, no resumo das coisas sobre as quais toca brevemente, ele organiza uma ordem e um curso estabelecidos, até que Cristo deva aparecer.

## Verso 3
 **3.**  _Rúben, tu és meu primogênito_ <a></a>Ele começa com o primogênito, não por respeito, para confirmá-lo em sua posição; mas para que ele possa cobri-lo mais completamente de vergonha, e humilhá-lo por reproches justos. Pois Rúben aqui é rebaixado de sua primogenitura; porque ele havia poluído a cama de seu pai por relações incestuosas com sua sogra. O significado de suas palavras é este: Tu, de fato, por natureza o primogênito, deverias ter se destacado, visto que és minha força e o começo de minha vigorosa masculinidade; mas, uma vez que tu fluíste como água, não há mais qualquer motivo para te arrogantes. Pois, desde o dia de teu incesto, aquela dignidade que recebeste no dia do teu nascimento, do ventre de tua mãe, se foi e desapareceu. O substantivo (<span lang="he" dir="rtl">און</span>,) alguns traduzem como _semente_, outros como _tristeza_; e interpretam a passagem assim: “Tu és minha força, e o começo de minha tristeza ou semente.” Aqueles que preferem a palavra _tristeza_, argumentam que as crianças trazem preocupação e ansiedade para seus pais. Mas se esse fosse o verdadeiro significado, haveria, ao contrário, uma antítese entre força e tristeza. No entanto, como Jacó está recitando, em continuidade, a declaração da dignidade que pertence ao primogênito, não duvido que ele mencione aqui o início de sua masculinidade. Pois, como os homens, em certo sentido, vivem novamente em seus filhos, o primogênito é propriamente chamado de “começo da força.” A mesma ideia se aplica ao que se segue imediatamente, que ele tinha sido a excelência da dignidade e da força, até que merecidamente se privou de ambas. Pois Jacó coloca diante dos olhos de seu filho Rúben sua antiga honra, porque era para seu benefício ser plenamente consciente de onde havia caído. Assim, Paulo diz que apresentou aos coríntios os pecados pelos quais estavam contaminados, a fim de envergonhá-los. (1 Coríntios 6:5.) Pois, embora tenhamos a tendência de nos bajular em nossos vícios, raramente algum de nós é trazido de volta a uma mente sã, depois de ter caído, a menos que seja tocado por um senso de sua vilania. Além disso, nada é mais adequado para nos ferir do que quando se faz uma comparação entre aqueles favores que Deus nos concede e as punições que trazemos sobre nós mesmos por nossa própria culpa. Depois que Adão foi despido de todas as coisas boas, Deus o reprova severamente, e não sem ridículo: “Eis que Adão é como um de nós.” Que fim isso visa, exceto que Adão, refletindo consigo mesmo sobre quão longe ele está mudado daquele homem que havia sido criado de acordo com a imagem de Deus, e que havia sido dotado de tantos excelentes dons, possa ficar confuso e cair prostrado, lamentando sua miséria presente? Vemos, então, que os reproches são necessários para nós, a fim de que possamos ser tocados profundamente pela ira do Senhor. Pois assim acontece, não apenas que ficamos descontentes com os pecados dos quais estamos agora suportando a punição, mas também que tomamos maior cuidado em zelar diligentemente por aqueles dons de Deus que habitam em nós, para que não pereçam por nossa negligência. Aqueles que referem a “excelência da dignidade” ao sacerdócio, e a “excelência do poder” ao ofício real, são, em minha opinião, intérpretes excessivamente sutis. Eu considero que o significado mais simples da passagem é; que se Rúben tivesse permanecido firme em sua própria posição, o lugar principal de toda excelência teria pertencido a ele.

## Verso 4
 **4.**  _Instável como a água_. Ele mostra que a honra que não tinha uma boa consciência para seu guardião não era firme, mas efêmera; e assim rejeita Rúben da primogenitura. Ele declara a causa, para que Rúben não se queixasse de que estava sendo punido quando inocente: pois também era de grande importância, neste caso, que ele fosse convencido de sua falta, para que sua punição não fosse desprovida de proveito. Agora vemos Jacó, tendo deixado de lado a afeição carnal, exercendo o ofício de profeta com vigor e magnanimidade. Pois esse julgamento não deve ser atribuído à ira, como se o pai desejasse se vingar de seu filho: mas procedeu do Espírito de Deus; porque Jacó mantinha plenamente em mente o fardo imposto sobre ele. A palavra <span lang="he" dir="rtl">עלח</span> (_alach_) no final da frase significa partir ou ser dissipado como a fumaça ascendente, que se dispersa.[196](#Note-196) Portanto, o sentido é que a excelência de Rúben, desde o momento em que ele profanou a cama de seu pai, havia escoado e se tornado extinta. Pois interpretar a expressão sobre a cama para significar que ela deixou de ser a cama conjugal de Jacó, porque Bilhá havia sido divorciada, é muito frio.

## Verso 5
 **5.**  _Simeão e Levi são irmãos_. Ele condena o massacre da cidade de Siquém por seus dois filhos, Simão e Levi, e denuncia a punição de um crime tão grande. Daí aprendemos quão odiosa é a crueldade para Deus, visto que o sangue do homem é precioso aos seus olhos. Pois é como se ele quisesse citar a seu próprio tribunal aqueles dois homens e exigisse vingança sobre eles, quando pensavam que já haviam escapado. Pode-se, no entanto, perguntar se o perdão não lhes havia sido concedido há muito tempo; e se Deus já os havia perdoado, por que ele os recolhe novamente à punição? Respondo que foi tanto útil para eles mesmos, em particular, quanto necessário como exemplo, que esse massacre não permanecesse impune, embora pudessem ter obtido perdão anterior. Pois já vimos antes, quando foram advertidos por seu pai, quão distantes estavam daquela tristeza que é o início do verdadeiro arrependimento; e pode-se acreditar que depois se tornaram cada vez mais aturdidos, com um tipo de torpor bestial, em sua maldade; ou pelo menos, que não foram seriamente afetados por uma amarga dor por seu pecado. Também havia o receio de que sua posteridade pudesse se tornar viciada na mesma brutalidade, a menos que fossem divinamente impressos com horror ao ato. Portanto, o Senhor, em parte com o propósito de humilhá-los, em parte para torná-los um exemplo para todas as idades, impôs a eles a punição da ignomínia perpétua. Além disso, ao agir assim, ele não reteve a punição enquanto perdoa a culpa, como sonham tolos os papistas: mas embora verdadeiramente e perfeitamente apaziguado, ele administrou uma correção adequada para os tempos futuros. Os papistas imaginam que os pecados são apenas meia remissão por parte de Deus; porque ele não está disposto a absolver os pecadores gratuitamente. Mas a Escritura fala de maneira bem diferente. Ela nos ensina que Deus não exige punições que compensarão ofensas; mas aquelas que purificarão os corações da hipocrisia, e que convidarão os eleitos — os atrativos do mundo sendo gradualmente sacudidos — ao arrependimento, os estimularão a uma solicitude vigilante e os manterão sob contenção pela rédea do temor e da reverência. Daí se segue que nada é mais absurdo do que as punições que merecemos sejam resgatadas por satisfações, como se Deus, à maneira dos homens, quisesse que o que era devido lhe fosse pago; não, ao contrário, há o melhor acordo possível entre a remissão gratuita das punições e aquelas correções da vara, que mais previnem futuros males do que seguem aqueles que já foram cometidos.


 _Para retornar a Simeão e Levi_ . Como é que Deus, ao infligir uma punição que havia sido longamente adiada, deveria trazê-los de volta como fugitivos culpados ao julgamento; a não ser porque a impunidade lhes seria prejudicial? E, no entanto, ele cumpre o papel de um médico em vez de um juiz, que se recusa a _poupar_ , porque pretende _curar_ ; e que não apenas cura dois que estão doentes, mas, por um antídoto, antecipa as doenças dos outros, a fim de que possam estar cientes da crueldade. Isso também é altamente digno de ser lembrado, que Moisés, ao publicar a infâmia de seu próprio povo, age como o arauto de Deus: e não apenas proclama uma desgraça comum a toda a nação, mas marca com infâmia a tribo especial da qual ele surgiu. Daí aparece claramente que ele não deu qualquer respeito à sua própria carne e sangue; nem foi induzido, por favor ou ódio, a dar uma falsa aparência a nada, ou a se desviar da fidelidade histórica: mas, como um ministro e testemunha escolhido do Senhor, ele estava ciente de seu chamado, que era declarar a verdade de Deus sinceramente e com confiança. Uma comparação é feita aqui não apenas entre os filhos de Jacó pessoalmente; mas também entre as tribos que deles descenderam. Esta certamente foi uma ocasião especialmente oportuna para Moisés defender a nobreza de seu próprio povo. Mas ele está tão longe de enaltecer-lhes, que francamente estampa o progenitor de sua própria tribo com uma desonra eterna, que deverá recair sobre toda a sua família. Aqueles cães lucianistas, que criticam a doutrina de Moisés, fingem que ele era um homem vaidoso que desejava adquirir para si o comando sobre o rude povo comum. Mas, se esse fosse seu projeto, por que ele não fez também provisões para sua própria família? Aqueles filhos que a ambição o teria persuadido a tentar colocar no mais alto posto, ele afasta da honra do sacerdócio e os destina a um serviço humilde e comum. Quem não vê que essas ímpias calúnias foram antecipadas por um conselho divino em vez de mera prudência humana, e que os herdeiros deste grande e extraordinário homem foram privados de honra, por essa razão, para que nenhuma suspeita sinistra pudesse recair sobre ele? Mas, sem falar de seus filhos e netos, podemos perceber que, ao censurar toda a sua tribo na pessoa de Levi, ele agiu não como um homem, mas como um anjo falando sob a inspiração do Espírito Santo, e livre de toda afeição carnal. Além disso, na cláusula anterior, ele anuncia o crime: depois, ele acrescenta a punição. <a></a> O crime é que os braços da violência estão em seus tabernáculos; e, portanto, ele declara, tanto com a língua quanto com o coração, que detesta seu conselho,[197](#Note-197) porque, em seu desejo de vingança, eles cortaram uma cidade com seus habitantes. A respeito do significado das palavras, os comentaristas divergem. Pois alguns tomam a palavra <span lang="he" dir="rtl">מכרות</span> ( _makroth_ ) para significar _espadas_ ; como se Jacó tivesse dito que suas espadas haviam sido maliciosamente poluídas com sangue inocente. Mas pensam de forma mais correta aqueles que traduzem a palavra como _habitações_ ; como se ele tivesse dito que a violência injusta habitava entre eles, porque haviam sido tão sanguinários. Não tenho dúvida de que a palavra <span lang="he" dir="rtl">כבד</span> ( _chabod_ ) é usada para a língua, como em outros lugares;[198](#Note-198) e, assim, o sentido é claro, que Jacó, de seu coração, detesta tanto o crime perpetrado por seus filhos, que sua língua não dará qualquer assentimento a ele. O que ele faz, com esse fim, para que comecem a se sentir insatisfeitos consigo mesmos, e que todos os outros aprendam a abominar a perfídia combinada com a crueldade. _Fúria_ , sem dúvida, significa um impulso perverso e cego de raiva:[199](#Note-199) e _luxúria_ é oposta à moderação racional;[200](#Note-200) porque não são governados por nenhuma lei. Os intérpretes também divergem a respeito do significado da palavra <span lang="he" dir="rtl">שור</span> ( _shor_ .)[201](#Note-201) Alguns a traduzem como “bezerro”, e pensam que os shechemitas são aludidos alegoricamente por ela, visto que eram suficientemente robustos e poderosos para defender suas vidas, se Simão e Levi não os tivessem enfraquecido por fraude e perfídia. Mas uma exposição diferente é muito mais preferível, a saber, que eles “derrubaram um muro.” Pois Jacó magnifica a atrocidade de seu crime, pelo fato de que não pouparam _edifícios_ em sua raiva.

## Verso 7
**7.** _Maldito seja a sua ira_. O que eu disse deve ser mantido em mente; ou seja, que somos divinamente advertidos pela boca do santo profeta, a manter distância de todos os conselhos ímpios. Jacó pronuncia uma woe sobre a sua fúria. Por que isso, a não ser que outros possam aprender a se restringir e a estar em guarda contra tal crueldade? No entanto, (como já observei,) não basta preservar nossas mãos puras, a menos que estejamos longe de toda associação com o crime. Pois, embora pode não estar sempre em nosso poder reprimir a violência injusta; ainda assim, é culpável a ocultação dela, que se aproxima da aparência de consentimento. Aqui mesmo os laços de parentesco, e tudo que possa inclinar um julgamento saudável, devem ser descartados da mente: já que vemos um pai santo, sob a ordem de Deus, trovejando tão severamente contra seus próprios filhos. Ele pronuncia que a ira de Simeão e Levi é tanto mais odiosa, porque, em seu início, foi violenta e, mesmo até o fim, foi implacável.


 _Eu vou dividi-los em Jacó_. Pode parecer um método estranho de proceder, que Jacó, ao designar seus filhos como patriarcas da Igreja e chamá-los de herdeiros da aliança divina, pronuncie uma maldição sobre eles em vez de uma bênção. No entanto, era necessário que ele começasse com a chastização, que prepararia o caminho para a manifestação da graça de Deus, como será demonstrado no final do capítulo: mas Deus mitiga a punição, dando-lhes um nome honroso na Igreja e deixando-lhes seu direito intacto: sim, sua incrível bondade se revelou inesperadamente, quando o que era a punição de Levi se transformou na recompensa do sacerdócio. A dispersão da tribo levítica teve sua origem no crime de seu pai, para que ele não se congratulasse devido ao seu espírito perverso e sem lei de vingança. Mas Deus, que no princípio havia produzido luz da escuridão, encontrou outra razão pela qual os levitas deveriam ser dispersos entre o povo, — uma razão não apenas livre de desgraça, mas altamente honrosa, — a saber, que nenhum canto da terra pudesse estar desprovido de instrutores competentes. Por fim, ele os constituiu supervisores e governantes, em seu nome, sobre cada parte da terra, como se quisesse espalhar por toda parte a semente da salvação eterna, ou enviar ministros de sua graça. Daí concluímos quão melhor foi para Levi ser castigado naquele momento, para seu próprio bem, do que ser deixado para perecer, em consequência da impunidade atual no pecado. E não é de se considerar estranho que, quando a terra foi distribuída e cidades foram dadas aos levitas, distantes umas das outras, essa razão foi suprimida,[202](#Note-202) e uma totalmente diferente foi apresentada; a saber, que o Senhor era sua herança. Pois isso, como disse recentemente, é um dos milagres de Deus, trazer luz da escuridão. Se Levi tivesse sido condenado a um exílio distante, ele teria sido mais do que digno da punição: mas agora, Deus em certa medida o poupa, atribuindo-lhe uma vida errante em sua herança paternal. Depois, removido o sinal de infâmia, Deus envia sua posteridade para diferentes partes, sob o título de uma embaixada distinta. Em Simão restou um certo, embora obscuro, traço da maldição: porque um território distinto não caiu por sorte para seus filhos; mas eles foram misturados com a tribo de Judá, como está declarado em Josué 19:1. Depois, foram ao Monte Seir, tendo expulsado os amalequitas e tomado posse de sua terra, como está escrito, (1 Crônicas 4:40-43.) Aqui, também, percebemos a coragem viril do peito do santo Jacó, que, embora um velho decrepito e um exilado, deitado em seu leito privado e humilde, no entanto, atribui províncias a seus filhos, como se estivesse do alto trono de um grande rei. Ele também faz isso em seu próprio direito, sabendo que a aliança de Deus foi depositada com ele, pela qual ele havia sido chamado de herdeiro e senhor da terra: e ao mesmo tempo reivindica para si autoridade como sustentador do caráter de profeta de Deus. Pois nos diz respeito muito, quando a palavra de Deus soa em nossos ouvidos, compreender pela fé a coisa proclamada, como se seus ministros tivessem sido comissionados a levar a efeito o que pronunciam. Portanto, foi dito a Jeremias,


“Veja, eu te estabeleci hoje sobre as nações e sobre os reinos, para arrancar, e para derribar, e para destruir, e para derrubar, e para edificar, e para plantar.” (Jeremias 1:10.)


E os profetas são geralmente ordenados a voltar seus rostos contra os países que ameaçam, como se estivessem equipados com um grande exército para fazer o ataque.

## Verso 8
**8.** _Judá, tu és aquele a quem teus irmãos louvarão_. Na palavra louvar há uma alusão ao nome de Judá; pois assim ele foi chamado por sua mãe, porque seu nascimento havia dado ocasião para louvar a Deus. O pai apresenta uma nova etimologia, porque seu nome será tão celebrado e ilustre entre seus irmãos, que ele será honrado por todos eles igualmente com o primogênito. [203](#Note-203) A _dobrada porção_, de fato, que ele recentemente atribuiu a seu filho José, dependia do direito de primogenitura: mas porque o _reino_ foi transferido para a tribo de Judá, Jacó pronuncia corretamente que seu nome deve ser considerado digno de louvor. Pois a honra de José era temporária; mas aqui se trata de um reino estável e durável, que estaria sob a autoridade dos filhos de Judá. Daí concluímos que, quando Deus quis instituir um estado perfeito de governo entre seu povo, a forma monárquica foi escolhida por ele. E embora a nomeação de um rei sob a lei fosse parcialmente atribuída à vontade do homem e parcialmente ao decreto divino; essa combinação da ação humana com a divina deve ser referida ao início da monarquia, que foi desfavorável, porque o povo havia desejado tumultuosamente que um rei lhes fosse dado, antes que o momento apropriado tivesse chegado. Portanto, sua pressa indecorosa foi a causa de o reino não ter sido imediatamente estabelecido na tribo de Judá, mas ter surgido, como uma prole abortiva, na pessoa de Saul. No entanto, finalmente, pela graça e na ordem legítima de Deus, a preeminência da tribo de Judá foi estabelecida na pessoa de Davi.


 _A tua mão estará no pescoço de teus inimigos_. Com essas palavras, ele mostra que Judá não estaria livre de inimigos; mas embora muitos lhe causassem problemas e tentassem privá-lo de seu direito, Jacó lhe promete vitória; não que os filhos de Davi sempre prevalecessem contra seus inimigos, (pois sua ingratidão interferiu no curso constante e equitativo da graça de Deus), mas nesse aspecto, pelo menos, Judá tinha a superioridade, que em sua tribo estava o trono real que Deus aprovou, e que foi fundado em sua palavra. Pois embora o reino de Israel fosse mais próspero em riqueza e em número de habitantes, ainda assim, por ser espúrio, não era objeto do favor de Deus: nem de fato era certo que, por seu esplendor enfeitado, eclipsasse a glória da eleição divina que estava gravada sobre a tribo de Judá. Em Davi, portanto, a força e o efeito dessa profecia apareceram claramente; depois novamente em Salomão; posteriormente, embora o reino tivesse sido mutilado, ainda assim foi maravilhosamente preservado pela mão de Deus; caso contrário, em pouco tempo, teria perecido cem vezes. Assim aconteceu que os filhos de Judá impuseram seu jugo sobre seus inimigos. Enquanto a defeição levou dez tribos, que não se curvariam aos filhos de Davi; o governo legítimo foi dessa forma perturbado, e uma confusão sem lei introduzida; ainda assim, nada poderia violar o decreto de Deus, pelo qual o direito de governar permanecia com a tribo de Judá.

## Verso 9
 **9.**  _Judá é um filhote de leão_. Esta similitude confirma a sentença anterior, de que Judá seria formidável para seus inimigos. No entanto, Jacó parece aludir à diminuição que ocorreu quando a maior parte do povo se revoltou contra Jeroboão. Pois então o rei de Judá começou a ser como um leão adormecido, pois não agitava sua juba para difundir seu terror por longe e largo, mas, como que, se deitava em sua caverna. No entanto, um certo poder secreto de Deus permanecia oculto sob aquele torpor, e aqueles que mais desejavam sua destruição, e que eram mais capazes de lhe fazer mal, não ousavam perturbá-lo. Portanto, depois que Jacó transferiu a autoridade suprema sobre seus irmãos somente para Judá; ele agora acrescenta, a título de correção, que, embora seu poder pudesse ser diminuído, ele, no entanto, continuaria sendo terrível para seus inimigos, como um leão que se deita em sua toca.[204](#Note-204)

## Verso 10
**10.** _O cetro não se apartará_. Embora esta passagem seja obscura, não teria sido muito difícil elucidar seu verdadeiro sentido, se os judeus, com sua habitual malignidade, não tivessem tentado envolvê-la em nuvens. É certo que o Messias, que deveria surgir da tribo de Judá, é aqui prometido. Mas, enquanto deveriam correr para abraçá-lo, eles intencionalmente agarram-se a todos os possíveis subterfúgios, pelos quais podem se desviar e levar outros por caminhos tortuosos. Não é de se admirar, então, se o espírito de amargura e obstinação, e a paixão pela contenda os cegaram tanto, que, na luz mais clara, eles tenham tropeçado perpetuamente. Os cristãos, também, com uma diligência piedosa para exaltar a glória de Cristo, no entanto, traíram um certo excesso de fervor. Pois, enquanto enfatizam demais certas palavras, não produzem outro efeito senão o de dar ocasião de ridículo aos judeus, que precisam ser cercados por barreiras firmes e poderosas, das quais não poderão escapar. Advertidos, portanto, por tais exemplos, busquemos, sem contenda, o verdadeiro significado da passagem. Em primeiro lugar, devemos ter em mente o verdadeiro propósito do Espírito Santo, que, até agora, não foi suficientemente considerado ou exposto com a devida clareza. Depois de investir a tribo de Judá com autoridade suprema, ele imediatamente declara que Deus mostraria seu cuidado pelo povo, preservando o estado do reino, até que a felicidade prometida atingisse seu ponto mais alto. Pois a dignidade de Judá é mantida de tal forma a mostrar que seu fim proposto era a salvação comum de todo o povo. A bênção prometida à semente de Abraão (como já vimos antes) não poderia ser firme, a menos que fluísse de uma única cabeça. Jacó agora testemunha a mesma coisa, ou seja, que um Rei deveria vir, sob o qual aquela felicidade prometida estaria completa em todas as suas partes. Mesmo os judeus não negarão que, enquanto uma bênção inferior repousava sobre a tribo de Judá, a esperança de uma condição melhor e mais excelente estava aqui aludida. Eles também concedem livremente outro ponto, que o Messias é o único Autor da felicidade e glória plenas e sólidas. Agora acrescentamos um terceiro ponto, que também podemos fazer, sem qualquer oposição deles; ou seja, que o reino que começou com Davi era uma espécie de prelúdio e representação sombria daquela graça maior que foi atrasada e mantida em suspense, até a vinda do Messias. Eles, de fato, não têm apreço por um reino espiritual; e, portanto, preferem imaginar para si mesmos riqueza e poder, e propõem para si mesmos doce repouso e prazeres terrenos, ao invés de justiça, e novidade de vida, com perdão livre dos pecados. Eles reconhecem, no entanto, que a felicidade que se esperava sob o Messias foi sombreadas pelo seu antigo reino. Agora volto às palavras de Jacó.


 _Até que Shiloh venha_, ele diz, o cetro, ou o domínio, _permanecerá em Judá_. Devemos primeiro ver o que a palavra <span lang="he" dir="rtl">שילוה</span> (_shiloh_) significa. Como Jerônimo a interpreta como “Aquele que deve ser enviado”, alguns pensam que o lugar foi fraudulosamente corrompido, com a letra <span lang="he" dir="rtl">ה</span> (_he_) substituída pela letra <span lang="he" dir="rtl">ח</span> (_cheth_); essa objeção, embora não seja firme, é plausível. Aquilo que alguns dos judeus supõem, a saber, que denota o lugar (_Shiloh_) onde a arca da aliança foi por muito tempo depositada, porque, pouco antes do início do reinado de Davi, ela havia sido devastada, é totalmente destituído de razão. Pois Jacó não prevê aqui o tempo em que Davi deveria ser nomeado rei; mas declara que o reino deveria ser estabelecido em sua família, até que Deus cumprisse o que havia prometido acerca da bênção especial da semente de Abraão. Além da forma de falar, “até que Shiloh venha”, _por_ “até que Shiloh chegue ao fim”, seria áspero e forçado. Muito mais corretamente e consistentemente, outros intérpretes tomam essa expressão para significar “seu filho”, pois entre os hebreus um filho é chamado <span lang="he" dir="rtl">שיל</span> (_shil_). Eles dizem também que <span lang="he" dir="rtl">ה</span> (_he_) é colocado no lugar do relativo <span lang="he" dir="rtl">ו</span> (_waw_); e a maior parte concorda com essa significação.[205](#Note-205) Mas novamente, os judeus discordam completamente do significado do patriarca, referindo isso a Davi. Pois (como acabei de insinuar) a origem do reino em Davi não é aqui prometida, mas sua absoluta perfeição no Messias. E verdadeiramente uma absurda tão grosseira não requer uma refutação prolongada. Pois o que pode isso significar, que o reino não deveria chegar ao fim na tribo de Judá, até que ele tivesse sido erigido? Certamente a palavra _partir_ não significa nada mais do que _cessar_. Além disso, Jacó aponta para uma série contínua, quando diz que o escriba[206](#Note-206) não deve partir de entre seus pés. Pois é necessário que um rei seja colocado em seu trono de tal forma que um legislador possa sentar-se entre seus pés. Um reino é, portanto, descrito para nós, que depois de ter sido constituído, não cessará de existir até que um estado mais perfeito o suceda; ou, o que chega ao mesmo ponto; Jacó honra o futuro reino de Davi com esse título, porque deveria ser o sinal e a garantia daquela feliz glória que havia sido antes ordenada para a raça de Abraão. Em suma, o reino que ele transfere para a tribo de Judá, ele declara que não será um reino comum, porque dele, finalmente, procederá a plenitude da bênção prometida. Mas aqui os judeus objetam arrogante e firmemente, que o evento nos condena ao erro. Pois parece que o reino de forma alguma perdurou até a vinda de Cristo; mas, ao contrário, que o cetro foi quebrado, desde o momento em que o povo foi levado ao cativeiro. Mas se eles creditaram às profecias, eu gostaria, antes de resolver sua objeção, que eles me dissessem de que maneira Jacó aqui atribui o reino a seu filho Judá. Pois sabemos que, quando mal havia se tornado sua posse fixa, foi repentinamente rasgado, e quase todo seu poder foi possuído pela tribo de Efraim. Deus, de acordo com esses homens, prometeu aqui, pela boca de Jacó, algum reino efêmero? Se eles responderem que o cetro não foi então quebrado, embora Roboão tenha sido privado de grande parte de seu povo; eles não podem de maneira alguma escapar por essa cavila; pois a autoridade de Judá é expressamente estendida sobre todas as tribos, por essas palavras: “Os filhos de tua mãe se curvarão diante de ti.” Portanto, eles não trazem nada contra nós, que não possamos imediatamente, por sua vez, retrucar sobre _eles mesmos_.


Ainda confesso que a questão não está resolvida; mas eu desejava premissar isso, a fim de que os judeus, deixando de lado sua disposição para caluniar, possam aprender a examinar calmamente a questão em si, conosco. Os cristãos costumam conectar o governo perpétuo com a tribo de Judá, da seguinte maneira. Quando o povo retornou do exílio, dizem que, no lugar do cetro real, estava o governo que durou até a época dos macabeus. Que, depois, um terceiro modo de governo sucedeu, porque o poder principal de julgar repousava sobre os Setenta, que, conforme parece pela história, foram escolhidos da raça real. Agora, tão longe estava essa autoridade da raça real de ter caído em decadência, que Herodes, tendo sido citado diante dela, escapou com dificuldade da pena capital, porque se retirou dela de forma contumaz. Nossos comentaristas, portanto, concluem que, embora a majestade real não tenha brilhado intensamente desde Davi até Cristo, ainda assim, alguma preeminência permaneceu na tribo de Judá, e assim o oráculo foi cumprido. Embora essas coisas sejam verdadeiras, ainda mais habilidade deve ser utilizada para discutir corretamente essa passagem. E, em primeiro lugar, deve-se ter em mente que a tribo de Judá já estava constituída como chefe entre as demais, como preeminente em dignidade, embora ainda não tivesse obtido o domínio. E, de fato, Moisés atesta em outro lugar que a supremacia foi voluntariamente concedida a ela pelas tribos restantes, desde o momento em que o povo foi redimido do Egito. Em segundo lugar, devemos lembrar que um exemplo mais ilustre dessa dignidade foi apresentado naquele reino que Deus começou em Davi. E, embora a defeção tenha ocorrido logo após, de modo que apenas uma pequena porção de autoridade permaneceu na tribo de Judá; ainda assim, o direito divinamente conferido a ela não poderia de forma alguma ser retirado. Portanto, no momento em que o reino de Israel foi repleto de opulência abundante e estava inchando de orgulho elevado, foi dito que a lâmpada do Senhor estava acesa em Jerusalém. Vamos prosseguir: quando Ezequiel prevê a destruição do reino, (Ezequiel 21:26,) ele mostra claramente como o cetro deveria ser preservado pelo Senhor, até que chegasse às mãos de Cristo: “Tire a diadema, e tire a coroa; isso não será o mesmo: eu derrubarei, derrubarei, derrubarei até que venha aquele a quem pertence o direito.” Pode parecer à primeira vista que a profecia de Jacó falhou quando a tribo de Judá foi despojada de seu ornamento real. Mas concluímos daqui que Deus não estava obrigado a sempre exibir a glória visível do reino nas alturas. Caso contrário, aquelas outras promessas que preveem a restauração do trono, que foi derrubado e quebrado, seriam falsas. Eis que os dias vêm em que eu vou...


“levantar a tenda de Davi que caiu, e fechar suas brechas, e eu levantarei suas ruínas.” (Amós 9:11.)


Seria absurdo, no entanto, citar mais passagens, visto que essa doutrina ocorre frequentemente nos profetas. Daí inferimos que o reino não foi tão confirmado a ponto de brilhar sempre com igual intensidade; mas que, embora, por um tempo, possa ter estado caído e desfigurado, deveria posteriormente recuperar seu esplendor perdido. Os profetas, de fato, parecem considerar o retorno do exílio babilônico como o término daquela ruína; mas, uma vez que eles preveem a restauração do reino da mesma forma que fazem com o templo e o sacerdócio, é necessário que todo o período, desde aquela libertação até a vinda de Cristo, seja compreendido. A coroa, portanto, foi derrubada, não por um único dia, ou de uma única cabeça, mas por um longo tempo, e de várias maneiras, até que Deus a colocasse sobre Cristo, seu próprio rei legítimo. E, de fato, Isaías descreve a origem de Cristo como sendo muito remota de todo esplendor régio:


“E surgirá um rebento do tronco de Jessé, e um renovo das suas raízes frutificará.” (Isaías 11:1.)


Por que ele menciona Jessé em vez de Davi, exceto porque o Messias estava prestes a proceder da cabana rústica de um homem comum, em vez de um palácio esplêndido? Por que de uma árvore cortada, que não tinha mais nada além da raiz e do tronco, exceto porque a majestade do reino deveria ser quase pisoteada até a manifestação de Cristo? Se alguém objetar que as palavras de Jacó parecem ter um significado diferente; eu respondo que, seja o que for que Deus tenha prometido em qualquer momento a respeito da condição externa da Igreja, deveria ser assim restrito, para que, enquanto isso, Ele pudesse executar seus juízos punindo os homens, e pudesse testar a fé do seu próprio povo. Não foi, de fato, uma prova leve que a tribo de Judá, em seu terceiro sucessor ao trono, deveria ser privada da maior parte do reino. Uma prova ainda mais severa se seguiu, quando os filhos do rei foram mortos à vista de seu pai, quando ele, com os olhos arrancados, foi arrastado para a Babilônia, e toda a família real foi finalmente entregue à escravidão e cativeiro. Mas essa foi a prova mais dolorosa de todas; que quando o povo retornou à sua própria terra, não conseguia de forma alguma perceber o cumprimento de sua esperança, mas foi forçado a permanecer em triste desânimo. No entanto, mesmo então, os santos, contemplando com os olhos da fé o cetro escondido sob a terra, não falharam, nem se quebraram em espírito, de modo a desistir de seu curso. Eu talvez pareça conceder demais aos judeus, porque não atribuo o que eles chamam de um domínio real, em sucessão ininterrupta, à tribo de Judá. Pois nossos intérpretes, para provar que os judeus ainda estão presos a uma expectativa tola do Messias, insistem neste ponto, que o domínio do qual Jacó profetizou, cessou desde a época de Herodes; como se, de fato, eles não fossem tributários quinhentos anos antes; como se, também, a dignidade da raça real não tivesse estado extinta desde que a tirania de Antíoco prevalecia; como se, por último, a raça asmoneia não tivesse usurpado para si tanto a posição quanto o poder de príncipes, até que os judeus se tornassem sujeitos aos romanos. E essa não é uma solução suficiente que é proposta; ou seja, que ou o domínio régio, ou algum tipo de governo inferior, são prometidos disjuntivamente; e que desde o momento em que o reino foi destruído, os escribas permaneceram na autoridade. Pois eu, para marcar a distinção entre um governo legítimo e tirania, reconheço que conselheiros foram unidos ao rei, que deveriam administrar os assuntos públicos de maneira correta e ordenada. Enquanto alguns dos judeus explicam que o _direito_ de governar foi dado à tribo de Judá, porque era ilegal que fosse transferido para outro lugar, mas que não era necessário que a _glória_ da coroa uma vez dada fosse perpetuada, considero correto subscrever em parte a essa opinião. Digo, em parte, porque os judeus não ganham nada com essa contenda, que, para sustentar sua ficção de um Messias que ainda está por vir, adiam aquela subversão da dignidade régia que, de fato, ocorreu há muito tempo. Pois devemos manter em memória o que já disse antes, que enquanto Jacó desejava sustentar as mentes de seus descendentes até a vinda do Messias; para que não desanimassem pela longa espera, ele lhes apresentou um exemplo em seu reino temporal: como se dissesse que não havia razão para que os israelitas, quando o reino de Davi caiu, permitissem que sua esperança vacilasse; visto que nenhuma outra mudança deveria se seguir, que pudesse corresponder à bênção prometida por Deus, até que o Redentor aparecesse. Que a nação foi gravemente assediada e estava sob opressão servil alguns anos antes da vinda de Cristo aconteceu, através do maravilhoso conselho de Deus, a fim de que pudessem ser instigados por contínuas correções a desejar a redenção. Enquanto isso, era necessário que algum corpo coletivo da nação permanecesse, no qual a promessa pudesse receber seu cumprimento. Mas agora, quando, através de quase quinze séculos, eles foram espalhados e banidos de seu país, não tendo política, que pretexto podem imaginar, a partir da profecia de Jacó, que um Redentor virá até eles? De fato, assim como eu não gostaria de me gloriar sobre sua calamidade; assim, a menos que eles, sendo subjugados por isso, abram os olhos, eu pronuncio livremente que são dignos de perecer mil vezes sem remédio. Também foi um método muito adequado para mantê-los na fé, que o Senhor quisesse que os filhos de Jacó voltassem seus olhos para uma tribo em particular, para que não buscassem salvação em outro lugar; e que nenhuma imaginação vaga pudesse enganá-los. Para esse fim, também, a eleição desta família é celebrada, quando é frequentemente comparada e preferida a Efraim e os demais, nos Salmos. Para nós, também, não é menos útil, para a confirmação de nossa fé, saber que Cristo havia sido não apenas prometido, mas que sua origem havia sido apontada, como com um dedo, dois mil anos antes de ele aparecer.


 _E a ele será a reunião dos povos_. Aqui, ele realmente declara que Cristo deve ser um rei, não apenas sobre um povo, mas que sob sua autoridade várias nações serão reunidas, para que possam se unir. Eu sei, de fato, que a palavra traduzida como “reunião” é interpretada de maneira diferente por diferentes comentaristas; mas aqueles que a derivam da raiz (<span lang="he" dir="rtl">קהה</span>), para fazê-la significar o _enfraquecimento_ do povo, aplicam de maneira imprudente e absurda o que é dito sobre o domínio salvador de Cristo, ao orgulho sanguinário com o qual eles se enchem. Se a palavra _obediência_ é preferida, (como é por outros), o sentido permanecerá o mesmo que o que eu segui. Pois esta é a maneira pela qual a reunião será efetivada; ou seja, aqueles que antes eram levados a diferentes objetos de busca, consentirão juntos em obediência a um único Cabeça comum. Agora, embora Jacó tenha chamado anteriormente as tribos que estavam para surgir dele pelo nome de _povos_, para fins de ampliação, ainda assim esta reunião é de uma extensão ainda mais ampla. Pois, enquanto ele havia incluído todo o corpo da nação por suas famílias, quando falou do domínio ordinário de Judá, agora ele estende os limites de um novo rei: como se dissesse: “Haverá reis da tribo de Judá, que serão preeminentes entre seus irmãos, e a quem os filhos da mesma mãe se inclinarão: mas, por fim, aquele que sucederá será quem submeterá outros _povos_ a si mesmo.” Mas isso, sabemos, se cumpre em Cristo; a quem foi prometida a herança do mundo; sob cujo jugo as nações são trazidas; e à vontade de quem, aqueles que antes estavam dispersos, são reunidos. Além disso, um testemunho memorável é aqui dado à vocação dos gentios, porque eles deveriam ser introduzidos na participação conjunta da aliança, para que se tornassem um só povo com os descendentes naturais de Abraão, sob um só Cabeça.

## Verso 11
**11.** _Amarrando seu jumento à videira, e o potro de sua jumenta, etc._ Ele agora fala da situação do território que caiu por sorteio para os filhos de Judá; e insinua que a abundância de videiras seria tão grande que elas se apresentariam em toda parte com a mesma facilidade que os espinhos ou arbustos improdutivos em outros lugares. Pois, uma vez que os jumentos costumam ser amarrados às cercas, ele aqui reduz as videiras a esse uso desprezível. As formas hiperbólicas de discurso que se seguem devem ser aplicadas ao mesmo propósito; ou seja, que Judá lavará suas vestes em vinho, e seus olhos ficarão vermelhos por causa disso. Ele quer dizer que a abundância de vinho será tão grande que poderá ser derramada para lavar, como água, sem grande custo; mas que, pelo consumo constante e abundante, os olhos ficariam avermelhados. Mas parece de modo algum apropriado que uma intemperança ou extravagância profusa seja considerada uma bênção. Respondo que, embora a fertilidade e a abundância sejam aqui descritas, o abuso delas não é sancionado. Se o Senhor é muito generoso conosco, ele frequentemente prescreve a regra de usar seus dons com pureza e frugalidade, para que não estimulem a incontinência da carne. Mas neste lugar, Jacó, omitindo declarar o que é lícito, exalta aquela abundância que seria suficiente para o luxo, e até mesmo para excessos viciosos e perversos, a menos que os filhos de Judá se utilizem voluntariamente do autocontrole. Abstenho-me de alegorias que a alguns parecem plausíveis; porque, como disse no início do capítulo, não desejo brincar com tais grandes mistérios de Deus. Para esses especuladores altivos, a divisão da terra que Deus prescreveu, com o propósito de acreditar em seu servo Moisés, parece uma coisa mesquinha e abjeta. Mas, a menos que nossa ingratidão tenha atingido um estupor insensato, devemos ficar completamente admirados ao pensar que Moisés, que nunca tinha visto a terra de Canaã, tratasse de suas partes separadas tão corretamente quanto poderia ter feito com algumas acres cultivadas por sua própria mão. Agora, supondo que ele tivesse ouvido um relato geral sobre a existência de videiras na terra; ainda assim, ele não poderia ter atribuído a Judá abundantes vinhedos, nem poderia ter lhe atribuído pastos ricos, dizendo que seus dentes estariam brancos de tanto beber leite, a menos que ele tivesse sido guiado pelo Espírito.

## Verso 13
 **13.**  _Zebulun habitará nos portos do mar_. Embora esta bênção não contenha nada raro ou precioso, (assim como algumas das que seguem,) devemos considerar este fato como suficientemente digno de nota, que era como se Deus estivesse estendendo sua mão do céu, para a libertação dos filhos de Israel, e com o propósito de distribuir a cada um seu próprio lugar de habitação. Antes que seja mencionada a própria perda, uma região marítima é concedida à tribo de Zebulun, que a obteve por sorteio duzentos anos depois. E sabemos quão grande importância tinha esse presente hereditário, que, como um penhor, tornava a adoção do povo antigo segura. Portanto, por meio desta profecia, não apenas uma tribo, mas todo o povo, deveria ter sido encorajado a agarrar, com alegria, a bênção oferecida que certamente estava reservada para eles. Mas é dito que a porção de Zebulun não deveria estar apenas na costa do mar, mas também ter portos; pois Jacó junta seu limite com o país de Sião; na qual região, sabemos, havia portos confortáveis e nobres. Pois Deus, por meio desta profecia, não apenas estimularia os filhos de Zebulun a se prepararem mais diligentemente para entrar na terra; mas também os asseguraria, quando obtivessem a posse da porção desejada, que era o lar que havia sido distintamente proposto e ordenado para eles pela vontade de Deus.

## Verso 14
 **14.**  _Issacar_. Aqui é feita uma menção parcial da herança e uma indicação parcial da futura condição desta tribo. Embora ele seja chamado de um jumento ossudo por causa de sua força,[209](#Note-209) que lhe permitiria suportar trabalhos, especialmente aqueles que eram rústicos, ao mesmo tempo sua preguiça é indicada: pois é acrescentado um pouco mais adiante que ele deveria ter uma disposição servil. Portanto, o significado é que os filhos de Issacar, embora possuíssem força, eram mais tranquilos do que corajosos, e estavam tão prontos para suportar o fardo da servidão quanto os mulas estão dispostas a submeter suas costas ao arreio e à carga. A razão dada é que, contentes com sua terra fértil e agradável, não se recusam a pagar tributo a seus vizinhos, desde que possam desfrutar de descanso. E embora essa submissão não seja mencionada publicamente, nem para seu elogio nem para sua condenação, é provável que sua indolência seja censurada, pois sua falta de energia os impediu de permanecer na posse daquela liberdade que lhes foi divinamente concedida.

## Verso 16
 **16.**  _Dan julgará seu povo._  Na palavra _julgar_ há uma alusão ao seu nome: pois, desde que, entre os hebreus, <span lang="he" dir="rtl">דון</span> (_din_) significa julgar, Raquel, ao agradecer a Deus, deu esse nome ao filho que lhe nasceu pela sua serva, como se Deus tivesse sido o vindicador de sua causa e direito. Jacó agora dá uma nova interpretação ao significado do nome; ou seja, que os filhos de Dan não terão um papel insignificante no governo do povo. Pois os judeus, de forma tola, restringem isso a Sansão, porque ele foi o único a presidir sobre todo o povo, enquanto a linguagem se aplica mais à condição perpétua da tribo. Portanto, Jacó quer dizer que, embora Dan tenha nascido de uma concubina, ele ainda será um dos juízes de Israel: porque não apenas sua descendência possuirá uma parte do governo e do comando, na política comum, de modo que esta tribo possa constituir uma cabeça; mas será designada como portadora de um estandarte para liderar a quarta divisão do acampamento de Israel.[210](#Note-210) Em segundo lugar, sua disposição sutil é descrita. Pois Jacó compara este povo a serpentes, que surgem de seus esconderijos, furtivamente, contra os incautos que desejam prejudicar. O sentido, então, é que ele não será tão corajoso a ponto de se engajar ardentemente e com ousadia em um conflito aberto; mas que ele lutará com astúcia e fará uso de armadilhas. No entanto, ao mesmo tempo, ele mostra que será superior a seus inimigos, a quem não ousa abordar com forças reunidas, assim como serpentes que, com sua mordida secreta, derrubam o cavalo e seu cavaleiro. Neste lugar também, nenhum julgamento é expressamente feito, se essa sutileza de Dan deve ser considerada digna de louvor ou de censura: mas a conjectura inclina-nos a colocá-la entre suas falhas, ou pelo menos suas desvantagens, que em vez de se opor em um conflito aberto com seus inimigos, ele os enfrentará apenas com fraudes secretas.[211](#Note-211)

## Verso 18
**18.** _Esperei pela tua salvação, ó Senhor_. Pode-se perguntar, em primeiro lugar, qual a ocasião que levou o homem santo a interromper a conexão de seu discurso e a explodir repentinamente nesta expressão; pois, tendo ele recentemente predito a vinda do Messias, a menção da salvação teria sido mais apropriada naquele lugar. Eu penso, de fato, que quando ele percebeu, como de uma elevada torre de vigia, a condição de sua prole continuamente exposta a várias mudanças, e até mesmo sendo agitada por tempestades que quase as sobrecarregariam, ele se sentiu tomado de solicitude e medo; pois ele não havia se despido de toda a afeição paternal, a ponto de estar completamente desinteressado por aqueles que eram de seu próprio sangue. Portanto, prevendo muitas tribulações, muitos perigos, muitos ataques, e até mesmo muitos massacres, que ameaçavam sua descendência com tantas destruições, não pôde deixar de se compadecer deles e, como homem, se inquietar ao ver. Mas, a fim de que pudesse se levantar contra todo tipo de tentação com uma constância vitoriosa de espírito, ele se entrega ao Senhor, que prometeu ser o guardião de seu povo. A menos que essa circunstância seja observada, não vejo por que Jacó exclamaria aqui, em vez de no início ou no final de seu discurso, que esperava pela salvação do Senhor. Mas quando essa triste confusão das coisas se apresentou a ele, que não era apenas suficientemente violenta para abalar sua fé, mas que era mais do que suficientemente pesada para sobrecarregar completamente sua mente, seu melhor remédio foi opor-se a isso com este escudo. Não tenho dúvidas também de que ele aconselharia seus filhos a se levantarem com ele para o exercício da mesma confiança. Além disso, como ele não poderia ser o autor de sua própria salvação, era necessário que ele se apoiasse na promessa de Deus. Da mesma forma, também devemos, neste dia, esperar pela salvação da Igreja: pois, embora ela pareça estar agitada em um mar turbulento, e quase afundada nas ondas, e embora tempestades ainda maiores devam ser temidas no futuro; ainda assim, em meio a múltiplas destruições, a salvação deve ser esperada, naquela libertação que o Senhor prometeu. É até possível que Jacó, prevendo pelo Espírito, quão grande seria a ingratidão, perfídia e maldade de sua posteridade, com a qual a graça de Deus poderia ser sufocada, estivesse lutando contra essas tentações. Mas, embora ele esperasse salvação não apenas para si, mas para toda a sua posteridade, isso, no entanto, merece ser especialmente notado, que ele apresenta o pacto vivificante de Deus a muitas gerações, de modo a provar sua própria confiança de que, após sua morte, Deus seria fiel à sua promessa. Daí também se segue que, com seu último suspiro, e como se no meio da morte, ele agarrou-se à vida eterna. Mas se ele, em meio a sombras obscuras, confiando em uma redenção vista de longe, avançou corajosamente para encontrar a morte; o que devemos fazer, sobre quem o dia claro brilhou; ou que desculpa nos resta, se nossas mentes falham em meio a agitações semelhantes? [212](#Note-212)

## Verso 19
**19.** _Gad, uma tropa_. Jacó também faz alusão ao nome de Gad. Ele recebeu esse nome porque Jacó teve uma numerosa descendência por meio de sua mãe, Lia. Seu pai agora o admoesta que, embora seu nome implicasse uma _multidão_, ele ainda teria que lidar com um grande número de inimigos, pelos quais, por um tempo, seria oprimido: e ele prevê esse evento, não para que sua posteridade confiasse em sua própria força e se tornasse orgulhosa; mas para que se preparassem para suportar o sofrimento pelo qual o Senhor pretendia, e agora decretou, humilhá-los. No entanto, assim como ele os exorta aqui a uma resistência paciente, ele logo os levanta e anima pela consolação adicional de que, enfim, eles deveriam emergir da opressão e triunfar sobre aqueles inimigos que os haviam vencido e derrotado; mas isso apenas no final. Além disso, essa profecia pode ser aplicada a toda a Igreja, que não é atacada apenas por um dia, mas é perpetuamente esmagada por novos ataques, até que, finalmente, Deus a exalte à honra.

## Verso 20
 **20.**  _Out of Asher_ . A herança de Asher é apenas mencionada, na qual ele declara que será frutífera no melhor e mais fino trigo, de modo que não precisará de suprimento alimentar estrangeiro, tendo abundância em casa. Por _delícias reais_, ele se refere àquelas que são requintadas. Se alguém objetar que não é grande coisa ser alimentado com pão nutritivo e agradável; eu respondo: devemos considerar o objetivo pretendido; ou seja, que eles pudessem saber que eram alimentados pelo cuidado paternal de Deus.

## Verso 21
 **21.**  _Naftali_. Alguns pensam que na tribo de Naftali a rapidez é elogiada; eu prefiro outra interpretação, ou seja, que ela se defenderá e protegerá por meio da eloquência e da suavidade das palavras, em vez da força das armas. No entanto, não é uma virtude desprezível acalmar mentes ferozes e apaziguar a raiva excitada por meio de um discurso amável e gentil; ou, se alguma ofensa foi provocada, atenuá-la por meio de um artifício semelhante. Ele, portanto, atribui esse louvor aos filhos de Naftali, que eles devem, antes, esforçar-se para se fortalecer pela humanidade, por palavras doces e pelas artes da paz, do que pela defesa das armas. Ele os compara a uma corça solta, que, tendo sido capturada na caça, não é morta, mas é antes tratada com iguarias.[213](#Note-213)

## Verso 22
**22.** _José é um ramo frutífero_. Outros traduzem como “um filho de honra,”[214](#Note-214) e ambos são adequados; mas eu inclino-me mais para o primeiro sentido, porque me parece que se refere ao nome José, pelo qual _adição_ ou _aumento_ é significada; embora eu não tenha objeção à similitude tirada de uma árvore, que, sendo plantada perto de uma fonte, extrai da terra irrigada a umidade e a seiva pelas quais cresce mais rapidamente. O resumo da figura é que ele nasceu para crescer como uma árvore situada perto de uma fonte, de modo que, por sua beleza e estatura elevada, possa superar os obstáculos ao seu redor. Pois eu não interpreto as palavras que se seguem como se significassem que haverá um conjunto de _virgens_ sobre as muralhas, que a visão da árvore tenha atraído; mas, por uma metáfora contínua, suponho que os ramos tenros e menores sejam chamados de filhas.[215](#Note-215) E eles são ditos “correr sobre a parede” quando se espalham de forma ampla e extensa. Além disso, o discurso de Jacó não se refere simplesmente à tribo inteira, nem é uma mera profecia de tempos futuros; mas a história pessoal de José está entrelaçada com a de seus descendentes. Assim, algumas coisas são peculiares a ele, e outras pertencem às duas tribos de Efraim e Manassés. Portanto, quando se diz que José foi “afligido”, isso costuma ser referido especialmente a ele. E enquanto Jacó o comparou a uma árvore; assim ele chama tanto seus irmãos quanto Potifar, com sua esposa, de “arqueiros.”[216](#Note-216) Contudo, ele muda a figura ao fazer de José um arqueiro vigoroso, cujo arco permanece forte, e cujos braços não estão relaxados, nem perderam, em grau algum, seu vigor; por meio dessas expressões, ele prediz a fortaleza invencível de José, porque ele não cedeu a nenhum golpe, por mais duro e severo que fosse. Ao mesmo tempo, somos ensinados que ele se manteve, não pela força de seu próprio braço, mas sendo fortalecido pela mão de Deus, a quem ele distingue pelo título peculiar de “o Deus forte de Jacó,” porque ele desejava que seu poder fosse especialmente conspícuo e brilhasse mais intensamente na Igreja. Enquanto isso, ele declara que a ajuda pela qual José foi assistido, surgiu do fato de que Deus havia escolhido aquela família para si. Pois os santos pais estavam extremamente preocupados para que a aliança gratuita de Deus fosse lembrada por eles e por seus filhos, sempre que algum benefício lhes fosse concedido. E verdadeiramente é uma marca de vergonhosa negligência não investigar de que fonte bebemos água. Nesse meio tempo, ele censura tacitamente a fúria ímpia e ímpia de seus dez filhos; porque, ao tentar assassinar seu irmão, eles, como os gigantes, haviam travado guerra contra Deus. Ele também os admoesta para o futuro, que deveriam preferir ser protegidos pela guarda de Deus, do que torná-lo seu inimigo, visto que ele está igualmente disposto a oferecer ajuda a todos. E daí surge uma consideração consoladora para todos os piedosos, quando ouvem que o poder de Deus reside no meio da Igreja, se eles se gloriarem somente nele; como ensina o Salmo,


“Alguns confiam em carros, e outros em cavalos; mas nós invocaremos o nome do Senhor nosso Deus.” (Salmo 20:7.)


Os filhos de Jacó, portanto, devem tomar cuidado para não se precipitar na ruína ao confiar em sua própria força; mas devem, ao contrário, portar-se de maneira nobre e triunfante no Senhor.


O que se segue admite várias interpretações. Alguns traduzem: “Dali vem o pastor, a pedra de Israel;” como se Jacó quisesse dizer que José tinha sido o nutridor e a rocha, ou apoio de sua casa. Outros leem, “o pastor da pedra,” no caso genitivo, que eu aprovo, exceto que eles confundem o sentido, ao tomar “pedra” para significar família. Eu me refiro a Deus, que atribuiu a função de pastor a seu servo José, da maneira como alguém usa o serviço de um assalariado para alimentar seu rebanho. Pois de onde surgiu o fato de que ele nutria seu próprio povo, exceto que ele era o dispensador da beneficência divina? Além disso, sob este tipo, a imagem de Cristo é nos apresentada, que, antes de vir como o conquistador da morte e o autor da vida, foi colocado como um alvo de contradição (Hebreus 12:3), contra o qual todos lançavam suas flechas; como agora também, após seu exemplo, a Igreja deve ser transfixada com muitas setas, para que possa ser mantida pela maravilhosa ajuda de Deus. Além disso, para que os irmãos não invejassem maliciosamente José, Jacó coloca sua vitória de uma maneira amigável para eles, dizendo que ele havia sido libertado para que pudesse se tornar seu nutridor ou pastor.

## Verso 25
 **25.**  _Mesmo pelo Deus de teu pai_. Novamente, ele afirma de forma mais completa que José foi libertado da morte e exaltado a tal grande dignidade, não por seu próprio esforço, mas pela graça de Deus: e não há a menor dúvida de que ele recomenda a todos os piedosos a mera bondade de Deus, para que não se arrogassem nada a si mesmos, quer tenham escapado de perigos, quer tenham alcançado algum grau de honra.  _Pelo Deus de teu pai_. Ao designar Deus por este título, ele novamente atribui todo o bem que José recebeu à aliança e à fonte da adoção gratuita; como se dissesse: “Uma vez que tu provaste o cuidado paternal de Deus em te ajudar, desejo que atribuas isso à aliança que Deus fez comigo.” Enquanto isso, (como já dissemos antes,) ele separa de todos os ídolos fictícios o Deus que ele transmite a seus descendentes para adorar.


Depois de declarar que José deveria ser abençoado de todas as maneiras, tanto em relação à sua própria vida quanto ao número e à preservação de sua posteridade; ele afirma que o efeito dessa benção está próximo e quase presente, ao dizer que abençoou José de forma mais eficaz do que ele mesmo havia sido abençoado por seus pais. Pois, embora, desde o início, Deus tenha sido fiel às suas promessas, frequentemente ele postergou o efeito delas, como se estivesse alimentando Abraão, Isaque e Jacó apenas com palavras. Pois até que ponto os patriarcas foram multiplicados no Egito? Onde estava aquela imensa semente que deveria igualar a areia da praia e as estrelas do céu? Portanto, não sem razão, Jacó declara que o tempo pleno havia chegado em que o resultado de sua benção, que havia permanecido oculto, deveria emergir como do profundo. Agora, essa comparação deve nos inspirar com muito maior alacridade no presente; pois as abundantes riquezas da graça de Deus que fluíram para nós em Cristo superam em cem vezes qualquer benção que José recebeu e sentiu.


O que é adicionado _respeitando os limites máximos das colinas eternas_, alguns desejam se referir à distância do lugar, outros à perpetuidade do tempo. Ambos os sentidos se adequam muito bem; seja que a felicidade de José deva se espalhar por todo o mundo até as montanhas mais distantes; ou que deva durar tanto quanto as colinas eternas, que são as porções mais firmes da terra. No entanto, o sentido mais certo e genuíno é reunir-se a partir da outra passagem, onde Moisés repete esta benção; a saber, que a fertilidade da terra se estenderá até os topos das montanhas; e essas montanhas são chamadas de perpétuas, porque são as mais celebradas. Ele também declara que esta bênção deve ser _sobre sua cabeça_, para que José não pensasse que seus bons desejos estavam ao vento; pois por esta palavra ele pretende mostrar, se assim posso dizer, que a bênção era substancial. <a></a>Por fim, ele chama José <span lang="he" dir="rtl"> נזיר</span>( _nazir_ ) entre seus irmãos, seja porque ele era sua _coroa_, em razão da glória comum que lhe reverte a todos, ou porque, em razão da dignidade pela qual ele se destaca, foi _separado_ de todos. [217](#Note-217) Pode ser entendido em ambos os sentidos. No entanto, devemos saber que essa excelência era temporal, porque José, juntamente com os outros, foi obrigado a tomar seu lugar apropriado e a se submeter ao cetro de Judá.

## Verso 27
 **27.**  _Benjamin devorará como um lobo_. Alguns dos judeus pensam que os benjamitas estão aqui condenados; porque, quando permitiram que os desejos prevalecessem, como ladrões sem lei, foram por fim dizimados e quase destruídos por um terrível massacre, por terem profanado a esposa do levita. Outros consideram isso como um elogio honorável, pelo qual Saul ou Mordecai foram adornados, que eram ambos da tribo de Benjamin. Os intérpretes de nossa própria época aplicam de maneira inadequada isso ao apóstolo Paulo, que foi transformado de um lobo em um pregador do Evangelho. Nada me parece mais provável do que a disposição e os hábitos de toda a tribo estarem aqui delineados; ou seja, que viveriam de saques.  _Pela manhã, eles se apoderariam e devorariam a presa_, à noite, dividiriam o despojo; com essas palavras ele descreve sua diligência em saquear.

## Verso 28
 **28.**  _Todas essas são as doze tribos de Israel_. Moisés nos ensinaria com essas palavras que suas previsões não se aplicavam apenas aos filhos de Jacó, mas se estendiam a toda a sua raça. De fato, já mostramos, com clareza suficiente, que as expressões não se referem apenas às suas pessoas; mas este versículo foi adicionado para que os leitores pudessem perceber mais claramente a majestade celestial do Espírito. Jacó contempla seus doze filhos. Vamos supor que, naquela época, o número de seus descendentes, até seus bisnetos, tenha aumentado cem vezes. No entanto, ele não declara meramente qual será a condição de seiscentos ou mil homens, mas sujeita regiões e nações à sua sentença; nem se coloca imprudentemente, uma vez que se descobre, posteriormente, pelo evento, que Deus certamente lhe havia revelado o que ele mesmo decretou executar. Além disso, visto que Jacó viu, com os olhos da fé, coisas que estavam não apenas muito distantes, mas completamente ocultas dos sentidos humanos; ai de nossa depravação, se fecharmos nossos olhos contra a própria realização da previsão na qual a verdade aparece de forma clara.


Mas pode parecer pouco consonante com a razão que Jacó é dito ter abençoado sua posteridade. Pois, ao destituir Rubens da primogenitura, ele nada pronunciou de alegre ou próspero a seu respeito; ele também declarou seu desprezo por Simão e Levi. Não se pode alegar que há uma antiprasis na palavra de benção, como se fosse usada em um sentido contrário ao que é usual; porque fica claramente evidente que é aplicada por Moisés de um modo bom, e não mau. Portanto, eu reconciliaria essas coisas assim; que as punições temporais com as quais Jacó corrigiu seus filhos de maneira suave e paternal, não subverteriam a aliança da graça sobre a qual a benção foi fundada; mas, ao contrário, ao obliterar suas manchas, os restauraria ao grau original de honra do qual haviam caído, de modo que, ao menos, eles deveriam ser patriarcas entre o povo de Deus. E o Senhor prova diariamente, em seu próprio povo, que as punições que lhes impõe, embora ocasionem vergonha e desgraça, estão tão distantes de se oporem à sua felicidade, que na verdade a promovem. A menos que sejam purificados dessa maneira, temer-se-ia que se tornassem cada vez mais endurecidos em seus vícios, e que o vírus oculto produzisse corrupção, que por fim penetraria até os vitais. Vemos como a carne se entrega livremente, mesmo quando Deus nos desperta pelos sinais de sua ira. O que então supomos que aconteceria se ele sempre fechasse os olhos para a transgressão? Mas quando nós, após sermos repreendidos por nossos pecados, nos arrependemos, esse resultado não apenas absorve a maldição que foi sentida no início, mas também prova que o Senhor nos abençoa mais ao nos punir, do que teria feito ao nos poupar. Daí decorre que doenças, pobreza, fome, nudez, e até mesmo a própria morte, na medida em que promovem nossa salvação, podem merecidamente ser consideradas bênçãos, como se sua própria natureza fosse mudada; assim como a sangria pode ser não menos benéfica à saúde do que a comida. Quando é acrescentado ao final _, cada um segundo sua bênção_, Moisés reafirma que Jacó não apenas implorou uma bênção sobre seus filhos, por um desejo paternal de seu bem-estar, mas que ele pronunciou o que Deus colocou em sua boca; porque, por fim, o evento provou que as profecias eram eficazes.

## Verso 29
 **29.**  _E ele os instruía_. Já vimos antes que Jacó especialmente ordenou a seu filho José que cuidasse para que seu corpo fosse enterrado na terra de Canaã. Moisés agora repete que o mesmo comando foi dado a todos os seus filhos, a fim de que pudessem ir a esse país com um único consentimento; e pudessem se ajudar mutuamente na realização dessa tarefa. Já afirmamos em outro lugar por que ele fez questão de sua sepultura; o que devemos sempre lembrar, para que o exemplo do homem santo não seja interpretado de maneira imprudente como um precedente para a superstição. De fato, ele não desejava ser levado para a terra de Canaã, como se estivesse mais perto do céu por ser enterrado lá: mas para que, estando morto, pudesse reivindicar a posse de uma terra que durante sua vida ele havia mantido apenas por um vínculo precário. Não que algum benefício privado lhe adviria disso, visto que já havia cumprido seu curso; mas porque era proveitoso que a memória da promessa fosse renovada, por meio deste símbolo, entre seus filhos sobreviventes, para que eles pudessem aspirar a isso. Enquanto isso, deduzimos que sua mente não se apegava à terra; porque, a menos que ele fosse um herdeiro do céu, nunca teria esperado que Deus, por causa de alguém que estava morto, fosse tão generoso com seus filhos. Agora, para dar maior peso ao seu comando, Jacó declara que essa ideia não surgiu primeiro em sua própria mente, mas que ele havia sido ensinado assim por seus antepassados. Abraão, diz ele, comprou aquele sepulcro para si e sua família: até agora, temos guardado sagradamente a lei que nos foi entregue por ele. Portanto, você deve cuidar para não violá-la, a fim de que, após minha morte, algum sinal da favor de Deus possa continuar conosco.

## Verso 33
 **33.**  _Ele reuniu seus pés_. A expressão não é supérflua: porque Moisés desejava, assim, descrever a morte tranquila do homem santo: como se dissesse que o velho santo deu instruções sobre a disposição de seu corpo, tão facilmente quanto homens saudáveis e vigorosos costumam se acomodar para dormir. E, de fato, um vigor e uma presença de espírito maravilhosos foram necessários para ele, quando, enquanto a morte estava em seu semblante, ele cumpriu corajosamente o ofício profético que lhe foi imposto. E não há dúvida de que tal eficácia do Espírito Santo se manifestou nele, o que serviu para produzir, em seus filhos, confiança e reverência por suas profecias. Ao mesmo tempo, no entanto, é apropriado observar que é efeito de uma boa consciência poder partir deste mundo sem terror. Pois, uma vez que a morte é, por natureza, formidável, tormentos maravilhosos agitam os ímpios, quando percebem que estão sendo convocados ao tribunal de Deus. Além disso, para que uma boa consciência nos conduza pacificamente e tranquilamente ao túmulo, é necessário confiar na ressurreição de Cristo; pois vamos a Deus de boa vontade, quando temos confiança em uma vida melhor. Não consideraremos penoso deixar este tabernáculo efêmero, quando refletimos sobre a morada eterna que está preparada para nós.

## Notas 

### 194
<span lang="la" dir="ltr">Sed oblatrant quidam protervi canes</span>.

### 195
O leitor observará que toda a estrutura dessas predições é poética. As profecias do Antigo Testamento são geralmente apresentadas nessa forma; e Deus assim escolheu o método mais natural de transmitir inteligência profética, através do meio daquela elevação de dicção, que se sugere a mentes imaginativas, que é especialmente adequada para lidar com realidades sublimes e invisíveis, e que melhor serve para despertar sentimentos animados e fixar verdades importantes na memória do leitor. Aqueles que desejam examinar mais minuciosamente o caráter poético do capítulo são encaminhados ao _Comentário do Dr. Adam Clarke_ e à _Poesia do Pentateuco de Caunter_. Algumas observações, de passagem, serão feitas nas notas para tais passagens que derivam elucidação de sua estrutura poética. — _Ed_.

### 196
A tradução literal da versão de Calvino é: “A tua velocidade era como a da água, tu não te sobressairás: porque subiste ao leito de teu pai, então poluíste a minha cama, ele desapareceu.” Isso dá à expressão do patriarca um sentido diferente do suposto por nossos tradutores; que entendem a última palavra da frase como uma repetição do que havia sido dito antes, apenas colocando-a na terceira pessoa, como expressão de indignação; como se ele tivesse se virado de Rubem para seus outros filhos e dito — “Sim, eu declaro que ele subiu para a minha cama!” Outra visão é apresentada na margem da nossa Bíblia, “Meu leito se foi;” o que significa que, por essa profanação, o vínculo matrimonial foi quebrado. A isso, Calvino se opõe ao final do parágrafo. Mas ambas as construções parecem forçadas. A de Calvino parece a mais natural. Ele representa Rubem como tendo perdido tudo, por sua conduta criminosa. Honra, excelência, prioridade, virtude e, consequentemente, caráter e influência, haviam todos subido como o orvalho da face da terra e haviam desaparecido. — _Ed_.

### 197
 Se esta interpretação fosse admitida, a passagem leria assim: “Simeão e Levi são irmãos, instrumentos de crueldade são suas espadas.”

### 198
<span lang="la" dir="ltr">In coetu eorum non uniaris lingua mea</span> Esta é a versão de Calvino; e talvez possa ser justificada pelo uso da palavra <span lang="he" dir="rtl">כבד</span> em outras passagens, onde a língua é metaforicamente chamada de a glória do homem. No entanto, a passagem admite claramente outra e talvez uma significação mais simples. —  _Ed_

### 199
<span lang="la" dir="ltr">Quia in furore sua</span>, etc. Porque em sua fúria eles mataram um homem. —  _Ed_.

### 200
<span lang="la" dir="ltr">Libido</span> não é a palavra usada na versão de Calvin, embora seu comentário prossiga com essa suposição. Suas palavras são “<span lang="la" dir="ltr">voluntate sua eradicaverunt murum</span>.” Em sua vontade, ou prazer, eles uproparam um muro. — _Ed_.

### 201
A leitura marginal de nossa Bíblia para “they digged down a wall” é “they houghed oxen.” Alguns tradutores que pensam que a palavra deveria ser traduzida como “ox” e não “wall,” consideram a palavra ox como um termo metafórico para um homem corajoso e poderoso. Assim, _Herder_, em _Caunter’s_ Poetry of the Pentateuch, apresenta a seguinte versão:

### 202
Como não sendo mais aplicável ao caso, porque era puramente pessoal e pertencia a Levi, apenas como indivíduo, e não a seus descendentes. —  _Ed_ .

### 203
O privilégio original do direito de primogenitura, retirado de Rúben, foi dividido entre José e Judá; José recebeu a porção dupla pertencente ao filho mais velho; Judá a distinção régia. —  _Ed_.

### 204
_Bispo_ _Lowth’s_ tradução neste:

### 205
Calvin parece concordar com essa interpretação, que de forma alguma é geralmente aceita. _Gesenius_ traduz <span lang="he" dir="rtl">שילה</span>, tranquilidade — “até que a tranquilidade venha;” mas a tradução mais aprovada é “o Pacífico” ou “o Pacificador.” Aquele que fez a paz por nós, pelo sacrifício de Si mesmo. — _Ed_

### 206
<span lang="la" dir="ltr">Scribam recessurum negat ex pedibus</span>. Mas no texto, Calvin usa a palavra <span lang="la" dir="ltr">Legislator</span>; a versão francesa traduz como <span lang="fr" dir="ltr">ir Legislateur</span>; e a tradução em inglês é lawgiver. É evidente que Calvin tinha uma razão para usar o termo Scribe; pois o original <span lang="he" dir="rtl">מחקק</span> (_mechokaik_) significa mais um escriba ou advogado do que um legislador; e descreve mais aquele que auxilia na administração das leis do que aquele que as elabora. Nesse sentido, ele supõe, e provavelmente com razão, que o termo é aplicado aqui. A expressão “de entre seus pés” tem sido objeto de muita crítica; mas talvez nenhuma visão dela seja tão satisfatória quanto a defendida por Calvin. — _Ed_

### 207
<span lang="la" dir="ltr">Quia nihil hoc cavilla proficiunt Judaei, ad figmentum venturi sui Messiae trahentes vetustum regni excidium</span>. Literalmente traduzido, o sentido da passagem não seria óbvio para o leitor de língua inglesa. Espera-se que o verdadeiro significado da passagem seja dado acima. O original, no entanto, é apresentado, para que o leitor erudito possa formar seu próprio julgamento. É bem conhecido que os judeus modernos consideram sua atual depressão como uma prova de que o Messias ainda não veio, e, portanto, eles adiam (<span lang="la" dir="ltr">trahentes</span>) ou postergam a execução dos juízos ameaçados por Deus, que consideramos já ter ocorrido sob Tito e os romanos, para um período ainda futuro. Isso parece ser o significado de Calvino. —  _Ed_.

### 208
Nesta passagem, que tem dado tanto trabalho aos comentaristas, e que Calvino considerou em grande extensão, pode-se observar que o termo traduzido como cetro também significa vara e às vezes é traduzido como tribo; talvez porque cada uma das doze tribos tinha sua vara guardada no tabernáculo e no templo. Daí pode-se inferir que a expressão “O cetro não se afastará de Judá” significa que Judá sozinho deveria continuar em sua integridade, como uma tribo, até a vinda do Messias. Isso torna desnecessário tentar qualquer prova da retenção do poder régio e da autoridade na tribo. Veja _Ainsworth_ e _Bush_ in loc. O leitor também pode se referir a uma investigação elaborada do assunto em _Rivetus_, Exercitações 178 e 179. — _Ed_.

### 209
<span lang="la" dir="ltr">Asinus osseus</span>.

### 210
Veja Números 2, onde a ordem das tribos em seu acampamento é dada. Judá tinha o estandarte para as três tribos ao leste, Rúben para as três tribos ao sul, Efraim para as três tribos ao oeste, e Dã para as três tribos restantes ao norte do tabernáculo. —  _Ed_.

### 211
A palavra <span lang="he" dir="rtl">שפיפון</span>, (_sheppiphon_), traduzida como “víbora,” ocorre apenas neste lugar. É suposto por Bochart ser o cerastes, “uma serpente assim chamada,” diz Calmet, “porque tem chifres na testa.” _Dr. A. Clarke_ dá esta tradução:

### 212
Comentadores judeus supõem que a exclamação do patriarca tenha sido sugerida neste lugar, por uma visão prospectiva das libertações temporais realizadas por Israel, por guerreiros da tribo de Daniel. Assim, o Parafraseador Caldeu o representa dizendo: “Não espero pela salvação de Gideão, porque é uma salvação temporal; nem pela salvação de Sansão, filho de Manoá, porque é transitória; mas espero pela redenção de Cristo, o Filho de Davi, que virá chamar para si as crianças, cuja salvação minha alma deseja.” Veja _Bush_ e _Dr. A. Clarke_. No entanto, há algo comovente no pensamento de que a exclamação poderia ser um súbito desbordar de desejo santo pela fruição imediata da glória que o patriarca moribundo agora via tão próxima. — _Ed_.

### 213
Como a palavra <span lang="he" dir="rtl">אילה</span>, que em hind renderiza, às vezes significa uma árvore, alguns supõem que deveria ser traduzida assim aqui. _Bochart_ sugere esta tradução:

### 214
“<span lang="la" dir="ltr">Filium decoris</span>.” O original é <span lang="he" dir="rtl">בנ פרת</span>, (_Ben_ _porath_), literalmente, “o filho da fertilidade.” O nome do filho de José, Efraim, é derivado dessa palavra. — _Ed_

### 215
<span lang="he" dir="rtl">בנות</span>, ( _Banoth_ ,) literalmente, "as filhas passaram pela parede." Mas Calvin, junto com nossos tradutores, interpreta sabiamente a expressão como uma poética, significando os ramos, (que são as filhas da árvore,) de acordo com uma fraseologia muito comum nas Escrituras Hebraicas. —  _Ed_ 

### 216
Arqueiros, literalmente, “Senhores das flechas.”

### 217
“As bênçãos de teu pai prevaleceram sobre as bênçãos das montanhas eternas,

