# Genesis 5 1 32

## Verso 1
**1.** _Este é o livro das gerações de Adão_. Neste capítulo, Moisés recita brevemente o intervalo de tempo que houve entre a criação do mundo e o dilúvio; e também toca ligeiramente em alguma parte da história desse período. E embora não compreendamos o propósito do Espírito ao deixar sem registro grandes e memoráveis eventos, é, no entanto, nosso dever refletir sobre muitas coisas que são omitidas em silêncio. Eu desaprovo completamente aquelas especulações que cada um cria para si a partir de conjecturas leves; nem irei fornecer aos leitores a ocasião de se entregarem a isso; ainda assim, pode-se, em alguma medida, deduzir a partir de uma narração nua e aparentemente seca, qual era o estado daqueles tempos, como veremos nos lugares apropriados. O livro, segundo a frase hebraica, é tomado como um catálogo. As gerações significam uma sucessão contínua de uma raça, ou uma progenitora contínua. Além disso, o propósito com o qual este catálogo foi feito era informar-nos que, na grande, ou melhor, poderíamos dizer, prodigiosa multidão de homens, sempre havia um número, embora pequeno, que adorava a Deus; e que esse número foi maravilhosamente preservado por uma guarda celestial, para que o nome de Deus não fosse completamente obliterado e a semente da Igreja não falhasse.


 _No dia em que Deus criou_. Ele não restringe essas “gerações” ao dia da criação, mas apenas aponta seu início; e, ao mesmo tempo, distingue entre nossos primeiros pais e o restante da humanidade, porque Deus os trouxe à vida por um método singular, enquanto outros surgiram de um estoque anterior e nasceram de pais.[253](#Note-253) Além disso, Moisés novamente repete o que já havia declarado antes: que Adão foi formado à imagem de Deus, porque a excelência e a dignidade desse favor não poderiam ser suficientemente celebradas. Já era uma grande coisa que o lugar principal entre as criaturas fosse dado ao homem; mas é uma nobreza muito mais exaltada que ele deva se assemelhar ao seu Criador, assim como um filho se assemelha ao seu pai. Não seria de fato possível para Deus agir de forma mais generosa em relação ao homem do que ao imprimir sua própria glória nele, fazendo-o, por assim dizer, uma imagem viva da sabedoria e justiça Divinas. Isso também é eficaz para repelir as calúnias dos ímpios que gostariam de transferir a culpa de sua maldade para seu Criador, se não tivesse sido declarado expressamente que o homem foi formado por natureza um ser diferente daquele que agora se tornou, por causa de sua própria falha ao se afastar de Deus.

## Verso 2
 **2.**  _Homem e mulher os criou_. Esta cláusula encomenda o vínculo sagrado do casamento e a união inseparável do marido e da esposa. Pois quando Moisés mencionou apenas um, imediatamente depois inclui _ambos_ sob _um_ nome. E ele atribui um nome comum indiscriminadamente a ambos, para que a posteridade pudesse aprender de maneira mais sagrada a valorizar essa conexão entre si, ao ver que seus primeiros pais eram denominados como uma só pessoa. A trivial inferência dos escritores judeus, de que apenas as pessoas casadas _são_ chamadas de Adão (ou homem), é refutada pela história da criação; nem verdadeiramente o Espírito, neste lugar, quis dizer outra coisa, senão que, após a instituição do casamento, o marido e a esposa eram como um homem. Além disso, ele registra a bênção pronunciada sobre eles, para que possamos observar nela a maravilhosa bondade de Deus em continuar a concedê-la; ainda assim, devemos saber que, pela depravação e maldade dos homens, foi, em certa medida, interrompida.

## Verso 3
 **3.**  _E gerou um filho à sua própria semelhança_. Recentemente, dissemos que Moisés traça a descendência de Adão apenas pela linha de Sete, para propor à nossa consideração a sucessão da Igreja. Ao dizer que Sete gerou um filho à sua própria imagem, ele se refere em parte à origem primeira de nossa natureza: ao mesmo tempo, deve-se notar sua corrupção e poluição, que foram contraídas por Adão através da queda, e que se transmitiram a toda a sua posteridade. Se ele tivesse permanecido justo, teria transmitido a todos os seus filhos o que havia recebido: mas agora lemos que Sete, assim como os demais, foi contaminado; porque Adão, que havia caído de seu estado original, só poderia gerar aqueles que eram semelhantes a si mesmo. Se alguém objetar que Sete e sua família foram eleitos pela graça especial de Deus: a resposta é fácil e óbvia; ou seja, que um remédio sobrenatural não impede que a geração carnal participe da corrupção do pecado. Portanto, segundo a carne, Sete nasceu pecador; mas depois foi renovado pela graça do Espírito. Este triste exemplo do santo patriarca nos fornece ampla oportunidade para lamentar nossa própria miséria.

## Verso 4
 **4.**  _E os dias de Adão, após ele ter gerado Sete_. No número de anos aqui registrados, devemos considerar especialmente o longo período em que os patriarcas viveram juntos. Pois, durante seis idades sucessivas, quando a família de Sete havia se tornado um grande povo, a voz de Adão poderia ressoar diariamente, a fim de renovar a memória da criação, da queda e do castigo do homem; para testemunhar a esperança de salvação que permanecia após o castigo, e para recitar os juízos de Deus, pelos quais todos poderiam ser instruídos. Após sua morte, seus filhos poderiam, de fato, transmitir, como de mão em mão, o que haviam aprendido, a seus descendentes; mas a instrução da boca daquele que havia sido testemunha ocular de todas essas coisas seria muito mais eficaz. No entanto, tão maravilhosa e até monstruosa era a obstinação geral, que nem mesmo a parte mais sã da raça humana podia ser mantida na obediência e no temor de Deus.

## Verso 5
 **5.**  _E ele morreu_. Esta cláusula, que registra a morte de cada patriarca, não é de forma alguma supérflua. Pois nos adverte que a morte não foi em vão denunciada contra os homens; e que agora estamos expostos à maldição à qual o homem foi condenado, a menos que consigamos a libertação em outro lugar. Enquanto isso, devemos refletir sobre nossa condição lamentável; ou seja, que a imagem de Deus está sendo destruída, ou, pelo menos, obliterada em nós, e mal retemos a tênue sombra de uma vida, da qual estamos apressando-nos para a morte. E é útil, em um quadro de tantas eras, contemplar, de uma só vez, o curso e o teor contínuos da vingança divina; porque, caso contrário, imaginamos que Deus está, de alguma forma, esquecido; e nada somos mais propensos do que sonhar com a imortalidade na terra, a menos que a morte seja frequentemente trazida à nossa vista.

## Verso 22
 **22.**  _E Enoque andou com Deus_. Sem dúvida, Enoque é honrado com um louvor peculiar entre os homens de sua própria época, quando se diz que ele andou com Deus. No entanto, tanto Sete quanto Enoque, Caimã, Mahalaleel e Jared estavam vivos naquela época, cuja piedade foi celebrada na parte anterior do capítulo.[254](#Note-254) Como aquela época não poderia ser mais rude ou bárbara, tendo tantos mestres excelentes; inferimos, portanto, que a probidade deste homem santo, que o Espírito Santo isentou da ordem comum, era rara e quase singular. Enquanto isso, um método é aqui apontado para nos proteger de sermos levados pelos costumes perversos daqueles com quem convivemos. Pois o costume público é como uma tempestade violenta; tanto porque facilmente nos deixamos levar para cá e para lá pela multidão, quanto porque cada um pensa que o que é comumente aceito deve ser certo e lícito; assim como os porcos contraem coceira uns dos outros; nem há contágio pior e mais repugnante do que o de maus exemplos. Daí, devemos notar com mais diligência a breve descrição de uma vida santa, contida nas palavras: “Enoque andou com Deus.” Que aqueles que desejam se gloriarem em viver de acordo com o costume dos outros; no entanto, o Espírito de Deus estabeleceu uma regra de viver bem e corretamente, pela qual nos afastamos dos exemplos de homens que não formam sua vida e hábitos de acordo com a lei de Deus. Pois aquele que, desprezando a palavra de Deus, se entrega à imitação do mundo, deve ser considerado como vivendo para o diabo. Além disso, (como acabei de insinuar,) todos os outros patriarcas não são privados do louvor da justiça; mas um exemplo notável é apresentado a nós na pessoa de um homem, que se manteve firme na época de mais terrível dissipação; a fim de que, se quisermos viver de maneira correta e ordenada, possamos aprender a considerar Deus mais do que os homens. Pois a linguagem que Moisés usa tem a mesma força como se ele tivesse dito que Enoque, para não ser desviado pelas corrupções dos homens, tinha respeito apenas por Deus; de modo que, com uma consciência pura, como sob seus olhos, pudesse cultivar a retidão.

## Verso 24
**24.** _E ele não estava, pois Deus o levou_. Deve ser desavergonhadamente contencioso quem não reconhecer que algo extraordinário é aqui apontado. Todos, de fato, são tirados do mundo pela morte; mas Moisés declara claramente que Enoque foi tirado do mundo de uma maneira incomum e foi recebido pelo Senhor de forma miraculosa. Pois <span lang="he" dir="rtl"> לקה</span> (_lakah_) entre os hebreus significa ‘tomar para si mesmo’, assim como simplesmente tomar. Mas, sem insistir na palavra, basta manter firme a coisa em si; ou seja, que Enoque, no meio do período da vida, repentinamente e de um modo sem exemplo, desapareceu da vista dos homens, porque o Senhor o levou, como lemos que também foi feito em relação a Elias. Visto que, na tradução de Enoque, um exemplo de imortalidade foi exibido; não há dúvida de que Deus pretendia elevar as mentes de seus santos com uma fé certa antes de sua morte; e mitigar, por meio dessa consolação, o temor que poderiam ter da morte, vendo que saberiam que uma vida melhor estava reservada para eles em outro lugar. É, no entanto, notável que o próprio Adão foi privado desse apoio de fé e de conforto. Pois, desde que aquele terrível julgamento de Deus, ‘Tu morrerás a morte’, soava constantemente em seus ouvidos, ele precisava muito de algum consolo, a fim de que pudesse, na morte, ter algo mais em que refletir além de maldição e destruição. Mas não foi até cerca de cento e cinquenta anos após sua morte,[255](#Note-255) que a tradução de Enoque ocorreu, a qual deveria ser uma representação visível de uma ressurreição abençoada; pela qual, se Adão tivesse sido iluminado, poderia ter se preparado com equanimidade para sua própria partida. No entanto, visto que o Senhor, ao infligir punição, moderou sua rigidez, e visto que o próprio Adão ouviu de sua própria boca, o que era suficiente para lhe proporcionar não leve alívio; contente com esse tipo de remédio, tornou-se seu dever suportar pacientemente tanto a cruz contínua neste mundo, quanto também o término amargo e doloroso de sua vida. Mas, enquanto outros não foram ensinados da mesma maneira por um oráculo manifesto a esperar pela vitória sobre a serpente, houve, na tradução de Enoque, uma instrução para todos os piedosos, de que não deveriam manter sua esperança confinada dentro dos limites desta vida mortal. Pois Moisés mostra que essa tradução foi uma prova do amor divino em relação a Enoque, ao conectá-la imediatamente com sua vida piedosa e justa. No entanto, ser privado da vida não é em si desejável. Conclui-se, portanto, que ele foi levado a uma morada melhor; e que mesmo quando era um peregrino no mundo, foi recebido em um país celestial; como o Apóstolo, na Epístola aos Hebreus, (Hebreus 11:5), ensina claramente. Além disso, se for indagado, por que Enoque foi traduzido, e qual é sua condição atual; respondo que sua transição foi por um privilégio peculiar, tal como o de outros homens teria sido, se tivessem permanecido em seu estado original.[256](#Note-256) Pois, embora fosse necessário que ele despisse o que era corruptível; ele estava, no entanto, isento daquela separação violenta, da qual a natureza se encolhe. Em resumo, sua tradução foi uma partida serena e alegre do mundo. No entanto, ele não foi recebido na glória celestial, mas apenas libertado das misérias da vida presente, até que Cristo venha, as primícias dos que ressuscitarão. E, visto que ele era um dos membros da Igreja, era necessário que esperasse até que todos saíssem juntos para encontrar Cristo, para que todo o corpo pudesse estar unido ao seu Cabeça. Se alguém trouxer como objeção a afirmação do Apóstolo,


‘Está determinado que todos os homens morram uma vez,’ (Hebreus 9:27,)


a solução é fácil, a saber, que a morte não é sempre a separação da alma do corpo; mas dizem que morrem, aqueles que deixam de lado sua natureza corruptível: e tal será a morte daqueles que forem encontrados sobrevivendo no último dia.

## Verso 29
 **29.**  _E chamou seu nome Noé, dizendo: Este nos confortará a respeito do nosso trabalho_. Nas línguas hebraicas, a etimologia do verbo <span lang="he" dir="rtl">נחם</span> (_nacham_) não corresponde ao substantivo <span lang="he" dir="rtl">נוח</span> (_noach_), a menos que chamemos a letra <span lang="he" dir="rtl">ם</span> (_mem_) de supérflua; pois, às vezes, na composição, certas letras são redundantes. <span lang="he" dir="rtl">נוח</span> _Noach_ significa _dar descanso_, mas <span lang="he" dir="rtl">נחם</span> _nacham_ significa _confortar_. O nome Noé é derivado do primeiro verbo. Portanto, há a transmutação de uma letra em outra, ou apenas uma mera _alusão_, quando Lameque diz: "Este nos confortará a respeito do nosso trabalho." [257](#Note-257) Mas, quanto ao ponto em questão, não há dúvida de que ele promete a si mesmo um alívio ou consolo de seus labores. Mas pergunta-se, de onde ele poderia ter concebido tal esperança de um filho cuja disposição ele ainda não poderia ter discernido? Os judeus não erram ao declarar que a expressão de Lameque é uma profecia; mas são muito grosseiros ao restringir a agricultura ao que é aplicável a todas aquelas misérias da vida humana que decorrem da maldição de Deus e são os frutos do pecado. Chego, de fato, a esta conclusão; que os santos pais suspiravam ansiosamente, quando, cercados por tantos males, eram continuamente lembrados da primeira origem de todos os males e se consideravam sob a desgraça de Deus. Portanto, na expressão, o trabalho de nossas mãos, há a figura _sinédoque_; porque sob um tipo de trabalho ele abrange todo o miserável estado em que a humanidade havia caído. Pois, sem dúvida, eles lembravam o que Moisés relatou acima, sobre a vida trabalhosa, triste e ansiosa à qual Adão havia sido condenado: e, uma vez que a maldade do homem estava aumentando diariamente, nenhuma mitigação da pena poderia ser esperada, a menos que o Senhor trouxesse um socorro inesperado. É provável que eles estivessem muito ansiosos à espera da misericórdia de Deus; pois sua fé era forte e a necessidade os impelia ardentemente a desejar ajuda. Mas que o nome não foi dado a Noé de forma imprudente, podemos inferir daí, que Moisés o nota expressamente como uma coisa digna de ser lembrada. Certamente algum significado estava implícito sob os nomes de outros patriarcas; no entanto, ele não menciona a razão pela qual foram assim chamados e apenas insiste neste nome de Noé. Portanto, o leitor contencioso não deve ser autorizado a proferir um julgamento de que havia algo peculiar em Noé, que não se aplicava aos outros antes dele. Assim, não tenho dúvida de que Lameque esperava algo raro e incomum de seu filho; e isso, também, pela inspiração do Espírito. Alguns supõem que ele foi enganado, na medida em que acreditou que Noé era o Cristo; mas não apresentam nenhuma conjectura razoável em apoio à opinião. É mais provável que, vendo que algo grande foi prometido a respeito de seu filho, ele não se absteve de misturar sua própria imaginação com o oráculo; como homens santos também às vezes costumam exceder a medida da revelação, e assim ocorre que eles não tocam nem o céu nem a terra.

## Verso 32
**32.** _E Noé tinha quinhentos anos_. Em relação aos pais que Moisés enumerou até agora, não é fácil conjecturar se cada um deles era o primogênito de sua família ou não; pois ele apenas desejava seguir a sucessão contínua da Igreja. Mas Deus, para evitar que os homens se elevassem por uma vã confiança na carne, frequentemente escolhe para si aqueles que são posteriores na ordem da natureza. Portanto, estou incerto se Moisés registrou o catálogo daqueles que Deus preferiu a outros; ou daqueles que, pelo direito de primogenitura, ocupavam o cargo principal entre seus irmãos; também estou incerto quantos filhos cada um tinha. No que diz respeito a Noé, parece claramente que ele não tinha mais do que três filhos; e isso Moisés declara propositalmente com mais frequência, para que possamos saber que toda a sua família foi preservada. Mas, na minha opinião, erram aqueles que pensam que neste lugar a castidade de Noé é proclamada, porque ele viveu uma vida de solteiro por quase cinco séculos. Pois não se diz que ele foi solteiro até aquele tempo; nem mesmo em que ano de sua vida ele começou a ser pai. Mas, ao simplesmente mencionar o tempo em que foi avisado sobre o futuro dilúvio, Moisés também acrescenta que ao mesmo tempo, ou por volta disso, ele era pai de três filhos; não que ele já os tivesse, mas porque eles nasceram não muito depois. Que ele, de fato, sobreviveu ao seu quincentésimo ano antes do nascimento de Sem, será evidente a partir do décimo primeiro capítulo (Gênesis 11:1); quanto aos outros dois, nada se sabe com certeza, exceto que Jafé era o mais novo. É maravilhoso que desde o momento em que recebeu a terrível mensagem sobre a destruição da raça humana, ele não foi impedido, pela grandeza de sua dor, de ter relações com sua esposa; mas era necessário que alguns remanescentes sobrevivessem, porque essa família estava destinada à restauração do segundo mundo. Embora não lemos em que momento seus filhos tomaram esposas, ainda assim, penso que isso foi feito muito antes do dilúvio; mas eles foram inférteis pela providência de Deus, que havia determinado preservar apenas oito almas.

## Notas 

### 253
“<span lang="fr" dir="ltr">Il discerne les premiers hommes d’avec les autres, aus quels Dieu a prolonge la vie eu une facon singuliere: combien qu’ils ne fussent de si haute ne si noble race</span>.” —  _Tradução Francesa_ . <br> Perceber-se-á que esta tradução difere materialmente em sentido da que foi dada acima; mas, após a mais completa consideração, o Editor adere à sua própria, como uma tradução mais literal do latim original, e por estar mais de acordo com o raciocínio do Autor. —  _Editor_ .

### 254
“<span lang="la" dir="ltr">Superiori capite</span>.” Sem dúvida um erro. —  _Ed_.

### 255
 Adam morreu aos 930 anos. <br> Enoque nasceu quando Adam tinha 622 anos, <br> e foi transladado quando ele mesmo tinha 365 anos. <br> Idade do mundo, 987.

### 256
“<span lang="fr" dir="ltr">S’ils fussent demeurez en leur premier estat</span>.” Essas palavras, na tradução em francês, não possuem um trecho correspondente no original, mas são uma explicação tão óbvia da linguagem de Calvino que aqui estão traduzidas. — _Ed_.

### 257
Veja o Léxico de Schindler, sub voce <span lang="he" dir="rtl">נחם</span>, No. III e também, sub voce <span lang="he" dir="rtl">נוח</span>, como um nome próprio, onde ele deriva a última palavra da primeira, “<span lang="la" dir="ltr">litera </span><span lang="he" dir="rtl">ם </span><span lang="la" dir="ltr">abjecta, aut, quod consolatio sit quies, recreatio</span>.” —  _Ed_

### 258
Essa inferência, de que Jafé foi o filho mais novo, Calvino parece ter tirado de uma tradução de Gênesis 10:21, diferente da nossa. Na nossa versão, Sem é chamado de “o irmão de Jafé, o mais velho.” Mas os comentaristas geralmente concordam que a versão em inglês está correta. Ela não só dá o sentido mais natural do original, mas é confirmada por testemunhos colaterais. Pois é claro que Noé começou a ter filhos em seu quincentésimo ano. Sem tinha cem anos dois anos após o dilúvio e, portanto, nasceu quando seu pai tinha quinhentos e dois anos. Assim, algum dos filhos de Noé deve ter nascido antes disso. Agora nos é dito que Cam era o filho mais novo (Gênesis 9:24). Portanto, Jafé deve ter sido seu primogênito. — Veja os Comentários de Patrick e Bush, e a Geografia do Antigo Testamento de Wells. — _Ed_.

