# Genesis 50 1 26

## Verso 1
 **1.**  _E José caiu sobre o rosto de seu pai_. Neste capítulo, o que aconteceu após a morte de Jacó é brevemente relatado. Moisés, no entanto, afirma que a morte de Jacó foi honrada com um duplo luto — natural (por assim dizer) e cerimonial. Que José caia sobre o rosto de seu pai e derrame lágrimas decorre de um verdadeiro e puro afeto; que os egípcios chorem por ele durante setenta dias, visto que isso é feito em nome da honra e em conformidade com o costume, é mais por ostentação e pompa vã do que por verdadeira dor: e ainda assim, os mortos geralmente são lamentados dessa maneira, para que a última dívida devida a eles possa ser paga. Daí também surgiu o provérbio de que o luto do herdeiro é riso por trás de uma máscara. E embora às vezes as mentes sejam penetradas por uma dor real; ainda assim, algo é acrescentado a ela pela afetação de mostrar uma tristeza piedosa, de modo que se entregam amplamente em lágrimas na presença de outros, que chorariam de forma mais moderada se não houvesse testemunhas de sua dor. Daí aqueles amigos que se reúnem, sob o pretexto de administrar consolo, muitas vezes seguem um curso tão diferente, que provocam um choro mais abundante. E embora a cerimônia de luto pelos mortos tenha surgido de um bom princípio; ou seja, que os vivos devem meditar sobre a maldição imposta pelo pecado à raça humana, ela sempre foi manchada por muitos males; porque não foi nem direcionada ao seu verdadeiro fim, nem regulada por devida moderação. Com respeito à dor genuína que não é elicada de maneira antinatural, mas que irrompe do fundo de nossos corações, não deve, em si mesma, ser censurada, se mantida dentro de limites adequados. Pois José não é aqui reprochado porque manifesta sua dor chorando; mas sua piedade filial é, antes, elogiada. No entanto, precisamos da rédea e do autocontrole, para que, por meio de uma dor intemperante, não sejamos apressados, por um impulso cego, a murmurar contra Deus: pois a dor excessiva sempre nos precipita à rebelião. Além disso, a mitigação da tristeza deve ser buscada, principalmente, na esperança de uma vida futura, de acordo com a doutrina de Paulo.

## Verso 2
 **2.**  _E José ordenou a seus servos_. Embora anteriormente mais trabalho fosse despendido em funerais, e isso até mesmo sem superstição, do que foi considerado certo posteriormente à prova dada da ressurreição exibida por Cristo:[218](#Note-218) sabemos que entre os egípcios havia maior despesa e pompa do que entre os judeus. Até mesmo os antigos historiadores registram isso entre os costumes mais memoráveis daquela nação. De fato, não se pode duvidar (como dissemos em outro lugar) que o rito sagrado do sepultamento desceu dos santos pais, para ser uma espécie de espelho da futura ressurreição: mas como os hipócritas são sempre mais diligentes na execução de cerimônias do que aqueles que possuem a substância sólida das coisas; acontece que aqueles que se desviaram da verdadeira fé assumem uma aparência muito mais ostentosa do que os fiéis, aos quais pertencem a verdade e o uso correto do símbolo. Se compararmos os judeus conosco, essas cerimônias sombrias, nas quais Deus exigia que estivessem ocupados, pareceriam, neste momento, intoleráveis; embora comparadas às de outras nações, fossem moderadas e facilmente suportáveis. Mas os pagãos mal sabiam por que incorria em tanto trabalho e despesa. Daí inferimos quão vazio e trivial é cuidar apenas de sinais externos, quando a doutrina pura que exibe sua verdadeira origem e seu legítimo fim não floresce. É um ato de piedade enterrar os mortos. Embalsamar corpos com especiarias aromáticas não era, em tempos passados, uma falta; na medida em que era feito como um símbolo público de futura incorruptibilidade. Pois não é possível que a visão de um morto não nos afete gravemente; como se um fim comum, sem distinção, aguardasse tanto a nós quanto às bestas que perecem. Hoje em dia, a ressurreição de Cristo é um apoio suficiente para nós contra ceder a essa tentação. Mas os antigos, sobre os quais a plena luz do dia ainda não havia brilhado, eram ajudados por figuras: eles, porém, cujas mentes não estavam elevadas à esperança de uma vida melhor, não faziam outra coisa senão brincar e imitar tola e fútil os santos pais. Finalmente, onde a fé não respirou seu odor, a ponto de fazer os homens saberem que algo permanece para eles após a morte, todo embalsamamento será insípido. Sim, se a morte é para eles a destruição eterna do corpo, seria uma profanação ímpia de uma cerimônia sagrada e útil, tentar colocar o que pereceu sob tal custódia dispendiosa. É provável que José, ao se conformar aos egípcios, cuja preocupação excessiva não estava livre de absurdidade; agiu mais por medo do que por julgamento, ou por aprovação de seu método. Talvez ele tenha imitado inadequadamente os egípcios, para que a condição de seu pai não fosse pior do que a de outros homens. Mas teria sido melhor se ele tivesse se restringido à prática frugal de seus pais. No entanto, embora ele possa ser desculpável, a mesma prática não é agora lícita para nós. Pois, a menos que queiramos subverter a glória de Cristo, devemos cultivar uma maior sobriedade.

## Verso 3
 **3.**  _E quarenta dias se cumpriram para ele_. Já mostramos que Moisés fala de um luto cerimonial; e, portanto, ele não o prescreve como uma lei, nem o apresenta como um exemplo que é certo seguirmos. Pois, pelas leis, certos dias foram designados, a fim de que um tempo fosse dado para a moderação da dor em algum grau; no entanto, algo também foi concedido à ambição. Outra regra, no entanto, para restringir a dor é dada a nós pelo Senhor. E José se curvou, mais do que deveria, aos costumes pervertidos dos egípcios; pois o mundo acredita que tudo o que é costumeiro é lícito; de modo que o que geralmente prevalece arrasta consigo tudo o que encontra, como uma inundação violenta. Os setenta dias que Moisés separa para o luto solene, Heródoto, em seu segundo livro, atribui à embalsamação. Mas Diodoro escreve que o tempero do corpo foi completado em trinta dias. Ambos os autores descrevem diligentemente o método de embalsamação. E embora eu não negue que, ao longo do tempo, a habilidade e a indústria na prática dessa arte aumentaram, ainda me parece provável que esse método de proceder foi transmitido pelos pais.[219](#Note-219)

## Verso 4
**4.** _José falou à casa de Faraó_. Uma breve narração é aqui inserida sobre a permissão obtida por José, para que, com a boa vontade e a licença do rei, ele pudesse levar os restos de seu pai ao sepulcro da caverna dupla. Agora, embora ele mesmo não desfrutasse de um decreto comum de favor, ele ainda assim faz uso dos cortesãos como seus intercessores. Por que ele agiu assim, a não ser pelo fato de que o assunto era em si odioso para o povo? Pois nada (como já dissemos antes) era menos tolerável para os egípcios do que que sua terra, da santidade da qual se orgulhavam, fosse desprezada. Portanto, José, a fim de transferir a ofensa de si mesmo para outro, apela à necessidade: como se quisesse dizer que o enterro de seu pai não foi deixado à sua própria escolha, porque Jacó o havia obrigado quanto ao modo de fazê-lo, por meio da imposição de um juramento. Por isso, vemos que ele foi oprimido por um medo servil, de modo que não se atreveu a professar sua própria fé de maneira franca e ousada; uma vez que foi compelido a atuar um papel, a fim de transferir ao falecido qualquer ódio que pudesse acompanhar a transação. Agora, considerando que uma confissão de fé mais simples e correta é exigida dos filhos de Deus, que nenhum de nós busque refúgio sob tais pretextos: mas, ao contrário, que aprendamos a pedir ao Senhor o espírito de fortaleza e constância que nos direcione a testemunhar a verdadeira religião. No entanto, se os homens nos permitirem a livre profissão da religião, que lhe daremos graças por isso. Agora, vendo que José não se atreveu a mover seu pé, exceto com a permissão do rei, inferimos, portanto, que ele estava preso por sua esplêndida fortuna, como por grilhões de ouro. E, de fato, tal é a condição de todos que são elevados a honra e favor nas cortes reais; de modo que não há nada melhor para homens de mente sã do que estar contente com uma condição privada. José também mitiga a ofensa que temia estar causando, por outra circunstância, quando diz que o desejo de ser enterrado na terra de Canaã não era algo que havia entrado recentemente na mente de seu pai, porque ele havia cavado sua sepultura lá muito antes; de onde se segue que ele não havia sido induzido a fazer isso por qualquer desgosto em relação à terra do Egito.

## Verso 6
 **6.**  _E o Faraó disse_. Vimos que José adotou uma posição intermediária. Pois ele não estava disposto a falhar totalmente em seu dever; no entanto, ao aproveitar-se de um pretexto fundamentado no comando de seu pai, não se comportou com firmeza suficiente. É possível que o Faraó estivesse inclinado, pela modéstia de sua maneira, a consentir mais facilmente aos seus pedidos. No entanto, essa covardia não é, por isso, tão sancionada que os filhos de Deus possam se permitir nela: pois se eles seguem destemidamente onde o dever chama, o Senhor dará o resultado desejado, além de todas as expectativas. Pois, embora, falando humanamente, a submissão dócil de José tenha sido bem-sucedida, é, no entanto, certo que a mente orgulhosa do rei foi influenciada por Deus para conceder assim benignamente o que havia sido desejado. Também deve ser observado o grande respeito por um juramento que prevalecia entre os incrédulos cegos. Pois, embora o próprio Faraó não tivesse jurado, ele ainda considerava ilegal para ele violar, por sua própria autoridade, a promessa dada por outro. Mas, nos dias de hoje, a reverência por Deus se tornou tão distante que os homens comumente a consideram uma mera trivialidade enganar, de um lado ou de outro, sob o nome de Deus. Mas tal licença desenfreada, que até o próprio Faraó denuncia, não escapará ao julgamento de Deus impunemente.

## Verso 7
**7.** _E José subiu_. Moisés dá um relato completo do sepultamento. O que ele relata sobre o luto renovado de José e seus irmãos, assim como dos egípcios, não deve de forma alguma ser estabelecido como uma regra entre nós. Pois sabemos que, uma vez que nossa carne não tem autocontrole, os homens comumente ultrapassam os limites tanto na tristeza quanto na alegria. O glamour tumultuado, que os habitantes do lugar admiravam, não pode ser justificado. E embora José tivesse um objetivo correto em mente, ao fixar o luto para durar sete dias sucessivos, ainda assim esse excesso não estava livre de culpa. No entanto, não foi sem razão que o Senhor fez com que este funeral fosse assim honoravelmente celebrado: pois era de grande importância que um tipo de troféu sublime fosse levantado, que pudesse transmitir à posteridade a memória da fé de Jacó. Se ele tivesse sido sepultado de maneira privada e comum, sua fama logo teria sido extinta; mas agora, a menos que os homens se ceguem voluntariamente, eles têm continuamente diante de seus olhos um nobre exemplo, que pode nutrir a esperança da herança prometida: eles percebem, por assim dizer, o estandarte daquela libertação erguido, que ocorrerá na plenitude dos tempos. Portanto, não estamos aqui para considerar a honra do falecido tanto quanto o benefício dos vivos. Até mesmo os egípcios, não sabendo o que fazem, carregam uma tocha diante dos israelitas, para ensiná-los a manter o curso de seu chamado divino: os cananeus fazem o mesmo, quando distinguem o lugar por um novo nome; pois assim aconteceu que o conhecimento da aliança do Senhor floresceu novamente. [220](#Note-220)

## Verso 14
 **14.**  _E José voltou_. Embora José e os demais tivessem deixado tantos penhores no Egito, que seria necessário que eles retornassem; é ainda provável que foram mais atraídos de volta por oráculo de Deus. Pois Deus nunca permitiu que escolhessem um lugar de habitação à sua própria vontade; mas assim como antes havia conduzido Abraão, Isaque e Jacó em suas jornadas, assim ele manteve seus filhos encerrados na terra de Gósen, como dentro de barreiras. E não há dúvida de que os santos pais deixaram aquele oráculo que temos no décimo quinto capítulo e no décimo terceiro versículo, Gênesis 15:13, para seus filhos, para ser guardado com fiel custódia como um tesouro precioso.[221](#Note-221) Eles retornam, portanto, ao Egito, não apenas porque eram compelidos por uma necessidade presente, mas porque não era lícito para eles se livrarem com a mão do jugo que Deus havia colocado sobre seus pescoços. Mas se o Senhor não mantém todos os homens vinculados por obediência voluntária a si mesmo, ele, no entanto, mantém suas mentes por sua rédea secreta, para que não possam se afastar de seu governo; nem podemos formar outra conjectura além da de que foram contidos pelo seu temor, de modo que mesmo quando advertidos da opressão tirânica que estava por vir sobre eles, não tentaram fugir. Sabemos que sua disposição não era tão mansa a ponto de impedi-los de se rebelar contra fardos mais leves. Portanto, neste ponto, um sentido especial de obrigação religiosa os subjugou, de modo que se prepararam silenciosamente e calmamente para suportar a mais dura servidão.

## Verso 15
**15.** _E quando os irmãos de José viram que seu pai havia morrido_. Moisés aqui relata que os filhos de Jacó, após a morte do pai, estavam apprehensivos de que José se vingasse do mal que lhe haviam feito. E de onde vem esse medo, senão porque formam seu julgamento sobre ele de acordo com sua própria disposição? O fato de terem encontrado José tão apaziguador não atribuem a uma verdadeira piedade para com Deus, nem consideram um dom especial do Espírito: mas, em vez disso, imaginam que, por respeito a seu pai apenas, ele havia se contido até agora, apenas adiando sua vingança. Mas, por tal julgamento perverso, eles cometem uma grande injustiça contra aquele que, pela liberalidade de seu tratamento, lhes havia dado testemunho de que sua mente estava livre de todo ódio e malevolência. Parte da injuriosa suposição refletiu até mesmo sobre Deus, cuja graça especial havia brilhado na moderação de José. Daí, no entanto, deduzimos que consciências culpadas são tão perturbadas por medos cegos e irracionais, que tropeçam à luz do dia. José havia absolvido seus irmãos do crime que cometeram contra ele; mas eles estão tão agitados por compunções culpadas que se tornam voluntariamente seus próprios tormentores. E não têm a quem agradecer, senão a si mesmos, por não terem atraído sobre si a própria punição que havia sido remida; porque a mente de José poderia muito bem ter sido ferida por sua desconfiança. Pois, o que poderiam querer ao ainda suspeitar malignamente daquele a quem deviam, repetidamente, suas vidas? No entanto, não duvido que há muito tempo se arrependeram de sua maldade, mas, talvez, porque ainda não haviam sido suficientemente purificados, o Senhor permitiu que fossem atormentados pela ansiedade e perturbação: primeiro, para torná-los um exemplo para os outros, de que uma consciência má é seu próprio tormento, e, então, para humilhá-los sob um renovado sentimento de sua própria culpa; pois, quando se consideram sujeitos ao julgamento do irmão, não conseguem esquecer, a menos que sejam piores que insensatos, o tribunal celestial de Deus. O que Salomão diz, vemos diariamente se cumprir, que os ímpios fogem quando ninguém os persegue; (Provérbios 28:1;) mas, dessa forma, Deus obriga os fugitivos a prestarem contas. Eles desejariam, em sua torpor supino, enganar tanto a Deus quanto aos homens; e trazem sobre suas mentes, tanto quanto conseguem, a insensibilidade da obstinação: enquanto isso, quer queiram ou não, são levados a tremer ao som de uma folha caindo, para que sua segurança carnal não apague seu senso do julgamento de Deus. (Levítico 26:36.) Nada é mais desejável do que uma mente tranquila. Enquanto Deus priva os ímpios desse benefício singular, que é desejado por todos, ele nos convida a cultivar a integridade. Mas especialmente, vendo que os patriarcas, que já estavam afetados com arrependimento por sua maldade, ainda são assim severamente despertados, muito tempo depois, que nenhum de nós se entregue à autoindulgência; mas que cada um examine diligentemente a si mesmo, para que a hipocrisia não abrace secretamente as picadas da ira de Deus; e que aquela feliz paz, que não pode encontrar lugar em um coração duplo, brilhe dentro de nossos peitos totalmente purificados. Pois essa recompensa devida por sua negligência permanece para todos aqueles que não se aproximam de Deus sinceramente e de todo o coração, que são compelidos a se apresentar diante do tribunal de um homem mortal. Portanto, não há outro método que possa nos libertar da inquietude, senão o de retornar ao favor de Deus. Quem quer que despreze este remédio, terá medo não apenas do homem, mas também de uma sombra ou um sopro de vento.

## Verso 16
 **16.**  _E eles enviaram um mensageiro_. Porque eles mesmos estão envergonhados de falar, eles recorrem a mensageiros de paz, em quem José poderia ter maior confiança. Mas aqui também percebemos que aqueles que possuem uma consciência acusadora estão desprovidos de conselho e de razão. Pois se Jacó tivesse se preocupado com isso, por que ele não teria promovido a reconciliação entre o filho que era tão obediente a ele e seus irmãos? Além disso, por qual razão eles deveriam tentar fazer isso por meio de mediadores, quando poderiam fazer tão melhor por si mesmos? O Senhor, portanto, permite que ajam como crianças; para que nós, sendo instruídos pelo exemplo deles, não esperemos vantagem do uso de invenções frívolas. Mas pode-se perguntar onde os filhos de Jacó encontraram homens a quem poderiam se atrever a confiar tal mensagem; pois não era uma questão leve tornar público seu crime execrável a estranhos? E teria sido uma tolice se sujeitar a essa infâmia entre os egípcios. A conjectura mais provável é que alguns testemunhos domésticos foram escolhidos entre o número de seus próprios servos; pois embora Moisés não mencione tal fato, quando relata que Jacó partiu para o Egito; ainda assim, que alguns foram levados com ele, pode ser facilmente inferido a partir de certas considerações.

## Verso 17
**17.** _Perdoa, peço-te agora_. Eles não disfarçam o fato de que pecaram gravemente; e estão tão longe de atenuar sua falta, que se sobrecarregam livremente de palavras ao se acusarem com culpa. Portanto, não pedem que o perdão lhes seja concedido como se a ofensa fosse leve: mas colocam em oposição à atrocidade de seu crime, primeiro, a autoridade de seu pai, e depois o sagrado nome de Deus. Sua confissão teria sido digna de elogio, se tivessem procedido diretamente, e sem artifícios tortuosos, para apaziguar seu irmão. Agora, uma vez que eles tiraram da fonte da piedade a instrução de que é certo que o pecado seja remido aos servos de Deus; podemos recebê-la como uma exortação comum, que se fomos feridos pelos membros da Igreja, não devemos ser muito rígidos e inflexíveis ao perdoar a ofensa. Esta humanidade, de fato, é geralmente imposta a nós em relação a todos os homens: mas quando o laço da religião é adicionado, somos mais duros que o ferro, se não estamos inclinados ao exercício da compaixão. E devemos observar que eles mencionam expressamente o Deus de Jacó: porque a fé e o culto peculiares pelos quais eram distinguidos das demais nações, deveriam uni-los entre si em um laço mais estreito: como se Deus, que adotou essa família, se colocasse no meio deles como comprometido a produzir reconciliação.


 _E José chorou quando eles lhe falaram_. Não se pode determinar com certeza, pelas palavras de Moisés, se os irmãos de José estavam presentes e falavam na hora em que ele chorou. Alguns intérpretes imaginam que uma parte foi aqui atuada de maneira intencional; assim, quando a mente de José foi sondada por outros, os irmãos, logo depois, entraram, durante o discurso. Eu inclino-me a uma opinião diferente; ou seja, que, quando soube, pelos mensageiros, que suas mentes estavam atormentadas e que eles se preocupavam em vão, ele foi movido de simpatia por eles. Então, tendo-os chamado, ele os libertou de toda preocupação e medo; e seu discurso, quando eles mesmos estavam implorando sua ira, fez com que suas lágrimas brotassem. Além disso, ao chorar afetuosamente sobre a tristeza e a ansiedade de seus irmãos, ele nos oferece um notável exemplo de compaixão. Mas se tivermos um conflito árduo com a impetuosidade de um temperamento irritado, ou a obstinação de uma disposição para o ódio, devemos orar ao Senhor por um espírito de mansidão, cuja força se manifesta não menos efetivamente, hoje, nos membros de Cristo, do que anteriormente em José.

## Verso 19
**19.** _Estou no lugar de Deus?_ Alguns pensam que, nestas palavras, ele estava rejeitando a honra que lhe era prestada: como se dissesse que era injustamente oferecida a ele, pois era devida somente a Deus. Mas essa interpretação é desprovida de probabilidade, uma vez que ele frequentemente permitiu ser tratado dessa maneira e sabia que as mentes de seus irmãos eram completamente avessas a transferir a adoração a um homem mortal. E eu também desaprovo outro significado dado à passagem, que faz com que José se recuse a exigir punição, porque ele não é Deus: pois ele não se contém de retaliar a ofensa, na esperança de que Deus prove ser seu vingador. Outros apresentam uma terceira significação; a saber, que todo o assunto foi conduzido pelo conselho de Deus, e não pelo seu próprio: o que, embora eu não rejeite totalmente, porque se aproxima da verdade, ainda assim não aceito a interpretação como verdadeira. Pois a palavra <span lang="he" dir="rtl"> תחת</span>( _tachat_ ) às vezes significa _em vez de_, às vezes quer dizer _submissão_. Portanto, se a nota de interrogação não estivesse no caminho, poderia muito bem ser interpretada como "Porque eu estou _sob_ Deus;" e então o sentido seria: "Não temas, pois eu estou sob Deus;" de modo que José ensinaria a eles que, por estar sujeito à autoridade de Deus, não é seu papel liderar, mas seguir. Mas, uma vez que <span lang="he" dir="rtl"> ה</span>( _he_,) a nota de interrogação, está prefixada à palavra, não pode ser exposta de outra forma senão para significar que seria errado para ele, um homem mortal, presumir contrariar o conselho de Deus. Mas quanto à essência da questão, não há ambiguidade. Pois, considerando que José considera o desígnio da providência divina, ele restringe seus sentimentos como com uma rédea, para que não o levem ao excesso. Ele era de fato de uma disposição mansa e humana; mas nada é melhor ou mais adequado para aplacar sua ira do que submeter-se a ser governado por Deus. Portanto, quando o desejo de vingança nos impele, que todos os nossos sentimentos sejam submetidos à mesma autoridade. Além disso, uma vez que ele deseja que seus irmãos estejam tranquilos e seguros, a partir da consideração de que ele, atribuindo a devida honra a Deus, prontamente se submete a obedecer ao comando divino; aprendamos, portanto, que é mais vantajoso lidar com homens de moderação, que colocam Deus à sua frente como seu líder, e que não apenas se submetem à sua vontade, mas também o obedecem alegremente. Pois, se alguém é impotentemente levado pela luxúria da carne, devemos temer mil mortes dele, a menos que Deus quebre sua fúria à força. Agora, como é o único remédio para aplacar nossa ira, reconhecer o que somos e qual o direito que Deus tem sobre nós; assim, por outro lado, quando esse pensamento tomou plena posse de nossas mentes, não há fervor, por mais furioso que seja, que não possa ser mitigado.

## Verso 20
 **20.**  _Vocês pensaram mal contra mim_. José considera bem (como já dissemos) a providência de Deus; de modo que impõe a si mesmo como uma lei obrigatória, não apenas conceder perdão, mas também exercer beneficência. E embora tenhamos tratado amplamente sobre este assunto em Gênesis 45:1, ainda será útil repetir algo sobre isso agora. Em primeiro lugar, devemos notar essa diferença em sua linguagem: pois enquanto, na passagem anterior, José, desejando suavizar a tristeza e aliviar o medo de seus irmãos, tentaria encobrir sua maldade por todos os meios que a engenhosidade pudesse sugerir; agora ele os corrige de forma um pouco mais aberta e livre; talvez porque esteja ofendido com a desonestidade deles. No entanto, ele mantém o mesmo princípio de antes. Vendo que, pelo conselho secreto de Deus, foi levado ao Egito, com o propósito de preservar a vida de seus irmãos, ele deve se dedicar a esse objetivo, a fim de não resistir a Deus. Ele diz, de fato, por sua ação, "Como Deus depositou sua vida comigo, eu estaria em guerra contra ele, se não fosse o fiel dispensador da graça que ele havia confiado a minhas mãos." Enquanto isso, ele distingue habilidosamente entre os conselhos ímpios dos homens e a admirável justiça de Deus, atribuindo assim o governo de todas as coisas a Deus, de modo a preservar a administração divina livre de qualquer mancha proveniente dos vícios humanos. A venda de José foi um crime detestável por sua crueldade e perfídia; no entanto, ele não foi vendido senão pelo decreto do céu. Pois Deus não ficou apenas em repouso, e por conivência por um tempo, soltou as rédeas da malícia humana, para que depois pudesse fazer uso dessa ocasião; mas, de sua própria vontade, ele designou a ordem de agir que pretendia que fosse fixa e certa. Assim, podemos dizer com verdade e propriedade que José foi vendido pelo consentimento maligno de seus irmãos, e pela providência secreta de Deus. No entanto, não foi uma obra comum a ambos, de tal maneira que Deus sancionasse algo relacionado à sua cobiça maligna: porque enquanto eles estão tramando a destruição de seu irmão, Deus está efetuando a sua libertação do alto. Daí também concluímos que há vários métodos de governar o mundo. Isso realmente deve ser geralmente aceito, que nada é feito sem sua vontade; porque ele governa tanto os conselhos dos homens, quanto inclina suas vontades e move seus esforços à sua vontade, e regula todos os eventos: mas se os homens empreendem algo certo e justo, ele os atua e move interiormente por seu Espírito, de modo que tudo o que é bom neles, pode ser justamente dito que é recebido dele: mas se Satanás e homens ímpios se enfurecem, ele age por suas mãos de uma maneira tão inexpressável, que a maldade do ato pertence a eles, e a culpa disso é imputada a eles. Pois eles não são induzidos a pecar, como os fiéis são levados a agir corretamente, pelo impulso do Espírito, mas são os autores de seu próprio mal, e seguem Satanás como seu líder. Assim, vemos que a justiça de Deus brilha intensamente em meio à escuridão de nossa iniquidade. Pois assim como Deus nunca age sem uma causa justa, os homens são mantidos nas correntes da culpa por sua própria vontade perversa. Quando ouvimos que Deus frustra as expectativas malignas e os desejos injuriosos dos homens, não tiramos disso uma consolo comum. Que os ímpios se ocupem como quiserem, que se enfureçam, que misturem céu e terra; ainda assim, não ganharão nada com seu ardor; e não apenas sua impetuosidade provará ser ineficaz, mas será revertida em um resultado oposto ao que pretendiam, de modo que promoverão nossa salvação, embora o façam relutantemente. Assim, qualquer veneno que Satanás produza, Deus o transforma em remédio para seus eleitos. E embora neste lugar Deus seja dito ter "intencionado para o bem", porque, ao contrário das expectativas, ele fez surgir um resultado alegre a partir de começos repletos de morte: ainda assim, com perfeita retidão e justiça, ele transforma o alimento dos reprovados em veneno, sua luz em escuridão, sua mesa em laço, e, em resumo, sua vida em morte. Se as mentes humanas não conseguem alcançar essas profundezas, que elas, ao invés disso, adorem suplicantes os mistérios que não compreendem, do que, como vasos de barro, se exaltarem orgulhosamente contra seu Criador.


 _Para salvar muitas vidas_. José torna seu ofício subordinado ao desígnio da providência de Deus; e essa sobriedade deve sempre ser cultivada, para que cada um possa contemplar, pela fé, Deus do alto segurando o leme do governo do mundo, e possa manter-se dentro dos limites de sua vocação; e mesmo, sendo admoestado pelos juízos secretos de Deus, possa descer a si mesmo e exortar-se ao cumprimento de seu dever: e se a razão disso não aparece imediatamente, devemos ainda ter cuidado para não voar em circuitos confusos e erráticos, como costumam fazer os homens fanáticos. O que José diz a respeito de ser divinamente escolhido “para salvar muitas vidas”, alguns estendem aos egípcios. Sem condenar tal extensão, eu preferiria restringir a aplicação das palavras à família de Jacó; pois José amplifica a bondade de Deus por esta circunstância, que a semente da Igreja seria resgatada da destruição pelo seu trabalho. E verdadeiramente, desses poucos homens, cuja semente de outra forma teria sido extinta antes que seus descendentes se multiplicassem, surgiu aquela vasta multidão, que Deus logo depois levantou.

## Verso 21
**21.** _Eu te nutrirei_. Isso era um sinal de uma reconciliação sólida e não fingida, não apenas para se abster de malícia e dano, mas também para “vencer o mal com o bem”, como Paulo ensina, (Romanos 12:21:) e, de fato, quem falha em seu dever, quando possui o poder de ajudar e quando a ocasião exige sua assistência, demonstra, por esse próprio comportamento, que não se esqueceu da ofensa. Isso requer uma observação mais diligente, porque, geralmente, a maior parte conclui fracamente que perdoa ofensas se não as retribui; como se, de fato, não estivéssemos nos vingando quando retiramos nossas mãos de ajudar. Você ajudaria seu irmão se o considerasse digno: ele implora sua ajuda em necessidade; você o abandona porque ele lhe fez alguma maldade; o que o impede de ajudá-lo, senão o ódio? Portanto, só provaremos que nossas mentes estão livres de malevolência quando seguirmos com bondade aqueles inimigos que nos maltrataram. Diz-se que José falou “ao coração de seus irmãos”, porque, ao se dirigir a eles com suavidade e bondade, ele removeu todos os seus escrúpulos; como já vimos antes, que Siquém falou ao coração de Diná, quando tentou consolá-la com atrações, a fim de que, esquecendo-se da desonra que lhe havia causado, ela pudesse consentir em se casar com ele.

## Verso 22
**22.** _E José habitou no Egito_. Não é sem razão que Moisés relata quanto tempo José viveu, pois a duração do tempo mostra mais claramente sua constância infalível: pois, embora ele tenha sido elevado a grande honra e poder entre os egípcios, ainda assim está intimamente unido à casa de seu pai. Daí é fácil conjecturar que ele gradualmente se despediu dos tesouros da corte, porque pensava que não havia nada melhor a fazer do que desprezá-los, para que a dignidade terrena não o separasse do reino de Deus. Ele já havia desprezado todos os atrativos que poderiam ter ocupado sua mente no Egito: agora considera necessário prosseguir, de modo que, deixando de lado sua honra, possa descer a uma condição ignóbil e desviar seus próprios filhos da esperança de suceder ao seu status mundano. Sabemos quão ansiosamente outros trabalham, tanto para que não sejam reduzidos em circunstâncias, quanto para deixar sua fortuna inteira para sua posteridade: mas José, durante sessenta anos, empregou todos os seus esforços para trazer a si e a seus filhos a um estado de submissão, para que sua grandeza terrena não os alienasse do pequeno rebanho do Senhor. Em resumo, ele imitou as serpentes, que se despem de suas _exuviae_, para que, despidas de sua velhice, possam reunir nova força. Ele vê os filhos de seus próprios netos; por que sua preocupação em prover para eles não aumenta, à medida que seus filhos aumentam? No entanto, ele tem tão pouco apreço por status mundano ou opulência, que preferiria vê-los dedicados a uma vida pastoral e ser desprezado pelos egípcios, se apenas pudessem ser contados na família de Israel. Além disso, em uma numerosa prole durante sua própria vida, o Senhor lhe proporcionou um pouco do seu sabor de bênção, a partir do qual poderia conceber a esperança de futura libertação: pois, entre tantas tentações, era necessário que ele fosse encorajado e sustentado, para que não sucumbisse a elas.

## Verso 24
 **24.**  _E José disse a seus irmãos_. Não está certo se José morreu primeiro ou por último entre os irmãos, ou se uma parte deles sobreviveu a ele. Aqui, de fato, Moisés inclui, sob o nome de irmãos, não apenas aqueles que eram realmente assim, mas outros parentes. No entanto, eu acho que certos chefes de cada família foram chamados a seu comando, dos quais todo o povo poderia receber informações: e embora seja provável que os outros patriarcas também tenham dado o mesmo comando a respeito de si mesmos, uma vez que os ossos de todos eles foram, da mesma forma, transportados para a terra de Canaã; no entanto, uma menção especial é feita apenas de José, por duas razões. Primeiro, uma vez que os olhos de todos estavam fixos nele, devido à sua alta autoridade, era seu dever liderar o caminho e ter cuidado para que o esplendor de sua dignidade não colocasse um obstáculo diante de nenhum deles. Em segundo lugar, era de grande importância, como exemplo, que fosse conhecido por todo o povo que aquele que ocupava o segundo lugar no reino do Egito, desconsiderando uma honra tão grande, estava contente com sua própria coalizão, que era apenas a do herdeiro de uma mera promessa.


 _Eu morro_ . Esta expressão tem a força de um comando para seus irmãos terem coragem após sua morte, porque a verdade de Deus é imortal; pois ele não deseja que dependam de sua vida ou da vida de outro homem, de modo a limitar o poder de Deus; mas ele gostaria que eles descansassem pacientemente até que o momento adequado chegasse. Mas de onde ele tinha essa grande certeza, de que seria uma testemunha e uma garantia da redenção futura, exceto por ter sido ensinado assim por seu pai? Pois não lemos que Deus lhe apareceu, ou que um oráculo lhe foi trazido por um anjo do céu; mas porque ele estava certamente persuadido de que Jacó era um professor e profeta divinamente designado, que deveria transmitir a seus filhos a aliança da salvação depositada com ele; José confia em seu testemunho não menos seguramente do que se alguma visão lhe tivesse sido apresentada, ou ele tivesse visto anjos descendo do céu para ele: pois a menos que a audição da palavra seja suficiente para a nossa fé, não merecemos que Deus, a quem então defraudamos de sua honra, se digne a lidar conosco: não que a fé confie na autoridade humana, mas porque ouve Deus falando através da boca dos homens, e por sua voz externa é elevada; pois o que Deus pronuncia através dos homens, Ele sela em nossos corações pelo seu Espírito. Assim, a fé não é construída sobre outra fundação senão Deus mesmo; e ainda assim a pregação dos homens não carece de sua reivindicação de autoridade e reverência. Essa restrição é imposta à curiosidade imprudente daqueles homens, que, desejando ansiosamente visões, desprezam o ministério ordinário da Igreja; como se fosse absurdo que Deus, que antigamente se mostrou aos pais do céu, enviasse sua voz da terra. Mas se eles refletissem quão gloriosamente ele uma vez desceu até nós na pessoa de seu Filho unigênito, não desejariam tão importunamente que o céu fosse aberto diariamente para eles. Mas, sem insistir sobre essas coisas; quando os irmãos viram que José, — que a este respeito era inferior a seus pais, por não ter participado de nenhum oráculo, — havia sido imbuído por eles com a doutrina da piedade, de modo que ele lutou com uma fé semelhante à deles; eles seriam ao mesmo tempo os mais ingratos e malignos, se rejeitassem a participação de sua graça.

## Verso 25
 **25.**  _Deus certamente visitará você_. Com estas palavras, ele insinua que eles seriam enterrados como em esquecimento, enquanto permanecessem no Egito: e verdadeiramente esse exílio era como se Deus tivesse virado as costas para eles por uma temporada. No entanto, José não cessa de fixar os olhos de sua mente em Deus; como está escrito no Profeta, 


“Eu esperarei no Senhor que esconde seu rosto <br> da casa de Jacó.” (Isaías 8:17.)


Esta passagem também ensina claramente qual foi o design desta escolha ansiosa de seu sepulcro, a saber, que poderia ser um selo de redenção: pois, após afirmar que Deus era fiel e que, em seu próprio tempo, concederia o que prometeu, ele imediatamente exorta seus irmãos a levarem seus ossos. Estes eram relíquias úteis, cuja visão significava claramente que, pela morte dos homens, a eterna aliança na qual José ordena que sua posteridade descanse em segurança, de forma alguma havia se extinguido; pois ele considera suficiente apresentar o juramento de Deus para remover todas as suas dúvidas a respeito de sua libertação.


Fim dos Comentários sobre o primeiro livro de Moisés chamado Gênesis.

## Notas 

### 218
<span lang="fr" dir="ltr">Que depuis que Jesus Christ nous a baille claire demonstrance de la resurrection des morts</span> — desde a época em que Jesus Cristo nos deu uma demonstração clara da ressurreição dos mortos. —  _Francês_  _Tradução_.

### 219
Parece que o luto por Jacó era uma espécie de luto real. “Na morte de cada rei egípcio, um luto geral era instituído em todo o país por setenta e dois dias.” — Manners and Customs of the Ancient Egyptians, por _Sir J. G. Wilkinson_, vol. 1, p. 255. — _Ed_.

### 220
Calvin, em sua crítica à conduta de José em relação ao funeral de seu pai, parece ser severo com os motivos do patriarca. Como não há nada na história anterior de José que seja depreciativo em relação à sua coragem moral ou integridade, mal se justifica imputar a ele uma falta de firmeza e de franqueza nesta ocasião. Não é a parte final dos comentários de Calvin uma resposta suficiente a tudo que foi dito antes? E não podemos concluir que todas as circunstâncias do funeral de Jacó foram divinamente ordenadas para perpetuar sua memória? —  _Ed_ .

### 221
“E ele disse a Abrão: Saiba com certeza que a sua descendência será estrangeira em uma terra que não é deles, e eles os servirão; e os oprimirão por quatrocentos anos.”

