# Genesis 6 1 22

## Verso 1
**1.** _E aconteceu que, quando os homens começaram a multiplicar-se_. Moisés, tendo enumerado em ordem, dez patriarcas, com quem o culto a Deus permaneceu puro, agora relata que suas famílias também foram corrompidas. Mas essa narração deve ser atribuída a um período anterior ao quincentésimo ano de Noé. Pois, para fazer uma transição para a história do dilúvio, ele a preface afirmando que o mundo inteiro estava tão corrompido, que mal havia algo que restasse a Deus, fora da defecção amplamente espalhada. Para que isso possa ser mais aparente, o princípio deve ser mantido em memória, que o mundo estava então como se dividido em duas partes; porque a família de Sete preservava o culto puro e legítimo a Deus, do qual o restante havia caído. Agora, embora toda a humanidade tivesse sido formada para o culto a Deus, e, portanto, a religião sincera deveria ter reinado em todo lugar; no entanto, uma vez que a maior parte se prostituíra, seja a um desprezo total a Deus, ou a superstições depravadas; era adequado que a pequena porção que Deus havia adotado, por privilégio especial, para si mesmo, permanecesse separada dos outros. Portanto, foi uma ingratidão vil da posteridade de Sete misturar-se com os filhos de Caim e com outras raças profanas; porque se privaram voluntariamente da inestimável graça de Deus. Pois era uma profanação intolerável perverter e confundir a ordem estabelecida por Deus. À primeira vista, parece frívolo que os filhos de Deus sejam tão severamente condenados por terem escolhido para si bonitas esposas entre as filhas dos homens. Mas devemos saber primeiro, que não é um crime leve violar uma distinção estabelecida pelo Senhor; em segundo lugar, que para os adoradores de Deus se separarem das nações profanas, era uma determinação sagrada que deveria ter sido observada reverentemente, para que uma Igreja de Deus pudesse existir sobre a terra; em terceiro lugar, que a doença era desesperadora, uma vez que os homens rejeitavam o remédio divinamente prescrito para eles. Em suma, Moisés aponta isso como o mais extremo desordem; quando os filhos dos piedosos, que Deus havia separado para si dos outros, como um tesouro peculiar e oculto, tornaram-se degenerados.


Aquele antigo devaneio, concernente à relação dos anjos com mulheres, é abundantemente refutado por sua própria absurdidade; e é surpreendente que homens eruditos tenham sido anteriormente fascinados por delírios tão grosseiros e prodigiosos. A opinião também da paráfrase caldeia é fria; a saber, que casamentos promíscuos entre os filhos de nobres e as filhas de plebeus são condenados. Moisés, então, não distingue os filhos de Deus das filhas dos homens, porque eram de natureza dissimilar ou de origem diferente; mas porque eram filhos de Deus por adoção, que ele havia separado para si; enquanto os demais permaneceram em sua condição original. Se alguém objetar que aqueles que haviam se desviado vergonhosamente da fé e da obediência que Deus exigia eram indignos de serem considerados filhos de Deus; a resposta é fácil, que a honra não é atribuída a eles, mas à graça de Deus, que até então havia sido conspícua em suas famílias. Pois quando as Escrituras falam dos filhos de Deus, às vezes referem-se à eleição eterna, que se estende apenas aos herdeiros legítimos; às vezes a vocações externas segundo as quais muitos lobos estão dentro do rebanho; e embora, de fato, sejam estranhos, ainda assim obtêm o nome de filhos, até que o Senhor os renuncie. Sim, ao lhes dar um título tão honorável, Moisés reprova sua ingratidão, porque, abandonando seu Pai celestial, prostituíram-se como desertores.

## Verso 2
 **2.**  _Que eram justas_. Moisés não considera digno de condenação que a beleza tenha sido levada em conta na escolha das esposas; mas que a mera luxúria reinava. Pois o casamento é algo sagrado demais para permitir que homens sejam levados a ele pela luxúria dos olhos.[259](#Note-259) Pois essa união é inseparável, abrangendo todas as partes da vida; como já vimos antes, que a mulher foi criada para ser uma ajudadora do homem. Portanto, nosso apetite se torna brutal, quando somos tão arrebatados pelos encantos da beleza, que as coisas que são principais não são levadas em conta. Moisés descreve mais claramente a violenta impetuosidade de sua luxúria, quando diz que tomaram esposas de todas as que escolheram; com isso, ele significa que os filhos de Deus não fizeram sua escolha entre aqueles que possuíam as qualidades necessárias, mas vaguearam sem discriminação, avançando de acordo com sua luxúria. No entanto, somos ensinados, nessas palavras, que a temperança deve ser usada no santo matrimônio, e que sua profanação não é um crime leve diante de Deus. Pois não é a fornicação que é aqui condenada nos filhos dos santos, mas a indulgência excessiva de licença ao escolherem para si esposas. E, de fato, é impossível que, ao longo do tempo, os filhos de Deus não degenerem quando assim se atam ao mesmo jugo com os incrédulos. E essa foi a política extrema de Balaão; que, quando o poder de amaldiçoar lhe foi tirado, ele ordenou que mulheres fossem secretamente enviadas pelos midianitas, que poderiam seduzir o povo de Deus a uma impiedosa defeção. Assim, como nos filhos dos patriarcas, de quem Moisés agora trata, o esquecimento daquela graça que lhes fora divinamente concedida era, em si mesmo, um grave mal, na medida em que formaram casamentos ilícitos conforme seu próprio desejo; uma adição ainda pior foi feita, quando, ao se misturarem com os ímpios, profanaram o culto a Deus e se afastaram da fé; uma corrupção que quase sempre tende a seguir a primeira.

## Verso 3
**3.** _Meu Espírito não contenderá para sempre_. Embora Moisés tenha antes mostrado que o mundo havia chegado a tal grau de maldade e impiedade que não deveria mais ser suportado; ainda assim, para provar mais certamente que a vingança pela qual o mundo inteiro foi afogado não era menos justa do que severa, ele introduz Deus próprio como o falante. Pois há um peso maior na declaração quando pronunciada pela própria boca de Deus, que a maldade dos homens era demasiado deplorável para deixar qualquer esperança aparente de remédio, e que, portanto, não havia razão para que ele os poupasse. Além disso, uma vez que isso seria um exemplo terrível da ira divina, ao simples ouvir do qual já temos medo, era necessário declarar que Deus não foi impelido pela intensidade de sua ira a precipitações, nem foi mais severo do que era certo; mas estava quase compelido, por necessidade, a destruir completamente o mundo inteiro, exceto uma única família. Pois os homens comumente não se abstêm de acusar Deus de pressa excessiva; na verdade, eles o considerarão cruel por vingar os pecados dos homens. Portanto, para que nenhum homem murmure, Moisés aqui, na pessoa de Deus, pronuncia que a depravação do mundo era intolerável e obstinadamente incurável por qualquer remédio. Este trecho, no entanto, é exposto de várias maneiras. Em primeiro lugar, alguns dos hebreus derivam a palavra que Moisés usa da raiz <span lang="he" dir="rtl"> נדן</span> (_nadan_), que significa _sheath_ (capa da espada). E daí eles extraem o significado de que Deus não queria que seu Espírito ficasse mais tempo cativo em um corpo humano, como se estivesse enclausurado como uma espada na capa. Mas, uma vez que a exposição é distorcida e tem o sabor do delírio dos maniqueus, como se a alma do homem fosse uma porção do Espírito Divino, deve ser rejeitada por nós. Mesmo entre os judeus, é uma opinião mais comumente aceita que a palavra em questão é da raiz <span lang="he" dir="rtl">דון</span> (_doon_). Mas, uma vez que muitas vezes significa _julgar_, e às vezes _litigar_, daí também surgem diferentes interpretações. Pois alguns explicam o trecho como significando que Deus não se dignará mais a governar os homens por seu Espírito; porque o Espírito de Deus desempenha o papel de juiz dentro de nós, quando nos ilumina com a razão de modo que buscamos o que é certo. Lutero, de acordo com seu costume, aplica o termo à jurisdição externa que Deus exerce pelo ministério dos profetas, como se algum dos patriarcas tivesse dito em uma assembleia: ‘Devemos parar de clamar em voz alta; porque é algo indecoroso que o Espírito de Deus, que fala através de nós, deva se cansar em reprovar o mundo.’ Isso é de fato dito de forma engenhosa; mas, uma vez que não devemos buscar o sentido das Escrituras em conjecturas incertas, interpreto as palavras simplesmente como significando que o Senhor, como se estivesse cansado da obstinada perversidade do mundo, denuncia que a vingança está presente, a qual até então ele havia adiado. Pois enquanto o Senhor suspende a punição, ele, em certo sentido, luta com os homens, especialmente se, por ameaças ou por exemplos de suave castigo, ele os convida ao arrependimento. Dessa maneira, ele já havia lutado por alguns séculos com o mundo, que, no entanto, estava perpetuamente se tornando pior. E agora, como se estivesse esgotado, ele declara que não tem intenção de contender mais. Pois quando Deus, ao convidar os incrédulos ao arrependimento, havia lutado longamente com eles; o dilúvio pôs fim à controvérsia. No entanto, não rejeito completamente a opinião de Lutero de que Deus, tendo visto a deplorável maldade dos homens, não permitiria que seus profetas desperdiçassem seu trabalho em vão. Mas a declaração geral não deve ser restringida a esse caso particular. Quando o Senhor diz: ‘Não contenderei para sempre’, ele expressa sua censura sobre uma obstinação excessiva e incurável; e, ao mesmo tempo, dá prova da longa-sufrência divina: como se dissesse: Nunca haverá um fim para as contendas, a menos que um ato de vingança sem precedentes corte a ocasião disso. Os intérpretes gregos, enganados pela semelhança de uma letra a outra, leram de forma inadequada: ‘não permanecerá’: o que comumente foi explicado, como se os homens fossem então privados de um julgamento sadio e correto; mas isso não tem nada a ver com o trecho presente.


 _Pois ele também é carne_. A razão é adicionada para explicar por que não há vantagem a ser esperada de uma contenda adicional. O Senhor aqui parece colocar seu Espírito em oposição à natureza carnal dos homens. Nesse método, Paulo declara que o 


‘o homem natural não recebe as coisas que pertencem ao Espírito, e que são loucura para ele,’ <br> (1 Coríntios 2:14.)


O significado da passagem, portanto, é que é em vão o Espírito de Deus discutir com a carne, que é incapaz de razão. Deus dá o nome de carne como um sinal de ignomínia aos homens, que, no entanto, ele havia formado à sua própria imagem. E essa é uma forma de falar familiar nas Escrituras. Aqueles que restringem essa denominação à parte inferior da alma estão grandemente enganados. Pois, uma vez que a alma do homem está viciada em todas as partes, e a razão do homem não é menos cega do que suas afeições são perversas, o todo é propriamente chamado carnal. Portanto, devemos saber que o homem inteiro é naturalmente carne, até que, pela graça da regeneração, comece a ser espiritual. Agora, quanto às palavras de Moisés, não há dúvida de que elas contêm uma grave queixa juntamente com uma repreensão da parte de Deus. O homem deveria ter superado todas as outras criaturas, devido à mente com a qual foi dotado; mas agora, alienado da razão correta, ele é quase como o gado do campo. Portanto, Deus se indigna contra a natureza degenerada e corrupta dos homens; porque, por culpa própria, eles caíram a tal grau de fatuidade que agora se aproximam mais das bestas do que dos verdadeiros homens, como deveriam ser, em consequência de sua criação. Ele insinua, no entanto, que essa é uma culpa adventícia, que o homem tem gosto apenas pela terra, e que, com a luz da inteligência extinta, ele segue seus próprios desejos. Estranho que a ênfase contida na partícula <span lang="he" dir="rtl">בשגם</span> (_beshagam_) tenha sido ignorada pelos comentadores; pois as palavras significam: ‘por esta razão, porque ele também é carne.’ Nessa linguagem, Deus se queixa de que a ordem que ele estabeleceu foi tão grandemente perturbada que sua própria imagem foi transformada em carne.


 _Todavia, seus dias serão de cento e vinte anos_. Certos escritores da antiguidade, como Lactâncio, entre outros, erraram grosseiramente ao pensar que o prazo da vida humana estava limitado a esse período; enquanto isso, é evidente que a linguagem utilizada neste lugar não se refere à vida privada de ninguém, mas a um tempo de arrependimento a ser concedido a todo o mundo. Além disso, aqui também a admirável benignidade de Deus é aparente, pois, embora cansado com a maldade dos homens, ele ainda adia a execução da vingança extrema por mais de um século. Mas aqui surge uma discrepância aparente. Pois Noé partiu desta vida quando completou novecentos e cinquenta anos. No entanto, é dito que ele viveu, desde o tempo do dilúvio, trezentos e cinquenta anos. Portanto, no dia em que entrou na arca, ele tinha seiscentos anos. Onde, então, encontrarão os vinte anos? Os judeus respondem que esses anos foram cortados em consequência do aumento da maldade dos homens. Mas não há necessidade desse subterfúgio; quando as Escrituras falam do quinquagésimo ano de sua idade, não afirmam que ele realmente havia alcançado esse ponto. E essa forma de falar, que leva em conta o início de um período, assim como seu fim, é muito comum. Portanto, na medida em que a maior parte do quinto século de sua vida já havia passado, de modo que ele estava quase com quinhentos anos, diz-se que ele estava nessa idade.[263](#Note-263)

## Verso 4
 **4.**  _Havia gigantes na terra_. Entre os inúmeros tipos de corrupções com que a terra estava cheia, Moisés especialmente registra uma neste lugar; a saber, que os gigantes praticavam grande violência e tirania. No entanto, não suponho que ele fale de todos os homens desta época; mas de certos indivíduos que, sendo mais fortes do que os demais, e confiando em sua própria força e poder, se exaltaram de maneira ilícita e desmedida. Quanto ao substantivo hebraico, <span lang="he" dir="rtl">נפלים</span> (_nefilim_), sua origem é conhecida como proveniente do verbo <span lang="he" dir="rtl">נפל</span> (_naphal_), que significa _cair_; mas os gramáticos não concordam quanto à sua etimologia. Alguns pensam que foram assim chamados porque excediam a estatura comum;[264](#Note-264) outros, porque a fisionomia dos homens caía à vista deles, devido ao tamanho enorme de seus corpos; ou, porque todos caíam prostrados de terror diante de sua magnitude. Para mim, parece haver mais verdade na opinião daqueles que dizem que uma semelhança é tirada de um torrente ou de uma tempestade impetuosa; pois assim como uma tempestade e um torrente, caindo violentamente, devastam e destroem os campos, esses ladrões trouxeram destruição e desolação ao mundo.[265](#Note-265) Moisés realmente não diz que eles eram de estatura extraordinária, mas apenas que eram robustos. Em outros lugares, reconheço, a mesma palavra denota grandeza de estatura, que era formidável para aqueles que exploraram a terra de Canaã, (Números 13:33.) Mas Moisés não distingue aqueles de quem fala neste lugar, de outros homens, tanto pela tamanho de seus corpos, mas sim por seus roubos e sua luxúria por domínio. No contexto, a partícula <span lang="he" dir="rtl">וגם</span> (_vegam_), que é interposta, é enfática. Jerônimo, após o qual certos outros intérpretes cometeram erros, traduziu esta passagem da pior maneira possível.[266](#Note-266) Pois é traduzido literalmente assim: ‘E mesmo depois que os filhos de Deus entraram nas filhas dos homens;’ como se ele tivesse dito, _Além disso_, ou, ‘E nesta época.’ Pois, em primeiro lugar, Moisés relata que havia gigantes; depois, ele acrescenta que havia também outros entre aquela descendência promíscua, que foi produzida quando os filhos de Deus se misturaram com as filhas dos homens. Não teria sido maravilhoso se tal ultraje tivesse prevalecido entre a posteridade de Caim; mas a poluição universal é mais claramente evidenciada pelo fato de que a semente santa foi contaminada pela mesma corrupção. Que uma contaminação tão grande tenha se espalhado entre as poucas famílias que deveriam ter constituído o santuário de Deus, é uma grave agravante do mal. Os gigantes, então, tinham uma origem anterior; mas depois aqueles que nasceram de casamentos promíscuos imitaram seu exemplo.


 _Os mesmos se tornaram homens poderosos que foram da antiguidade_ [267](#Note-267) A palavra ‘idade’ é comumente entendida como _antiguidade_: como se Moisés dissesse que aqueles que primeiro exerceram tirania ou poder no mundo, juntamente com uma licenciosidade excessiva e um desejo desenfreado de domínio, começaram a partir dessa raça. No entanto, há aqueles que interpretam a expressão ‘da idade’ como _na presença do mundo_: pois a palavra hebraica <span lang="he" dir="rtl">עולם</span> (_olam_,) tem também essa significação.[268](#Note-268) Alguns pensam que isso foi dito de forma proverbial; porque a idade imediatamente posterior ao dilúvio não produziu ninguém como eles. A primeira exposição é a mais simples; o resumo de tudo, no entanto, é que eram tiranos ferozes, que se separaram do comum. Seu primeiro erro foi o orgulho; porque, confiando em sua própria força, arrogavam para si mais do que era devido. O orgulho produziu desprezo por Deus, pois, inflacionados pela arrogância, começaram a se livrar de todo jugo. Ao mesmo tempo, também eram desdenhosos e cruéis em relação aos homens; porque não é possível que aqueles que não suportariam se submeter à obediência a Deus, agissem com moderação em relação aos homens. Moisés acrescenta que eram “homens de renome;” com isso, ele insinua que se vangloriavam de sua maldade, e eram o que se chama, ladrões honoráveis. Nem se deve duvidar que eles tinham algo mais excelente do que o povo comum, o que lhes procurava favor e glória no mundo. No entanto, sob o magnífico título de heróis, exercitavam cruelmente o domínio, e adquiriram poder e fama para si, prejudicando e oprimindo seus irmãos. E essa foi a primeira nobreza do mundo. Para que alguém não se deleite excessivamente em uma longa e sombria linhagem de ancestrais; isso, eu repito, foi a nobreza que se elevou, lançando desprezo e desgraça sobre os outros. A celebridade do nome não é em si condenada; pois é necessário que aqueles a quem o Senhor adornou com dons peculiares sejam preeminentes entre os outros; e é vantajoso que haja distinção de classes no mundo. Mas como a ambição é sempre viciosa, e mais especialmente quando unida a uma ferocidade tirânica, que faz com que os mais poderosos insultem os fracos, o mal se torna intolerável. No entanto, é muito pior quando homens ímpios ganham honra por meio de seus crimes; e quando, quanto mais audacioso alguém é em causar dano, mais insolentemente se vangloria da fumaça vazia de títulos. Além disso, como Satanás é um engenhoso criador de falsidades, pelas quais ele seria capaz de corromper a verdade de Deus, e dessa forma torná-la suspeita, os poetas inventaram muitas fábulas sobre os gigantes; que são chamados por eles de filhos da Terra, por essa razão, como me parece, porque se lançaram para adquirir domínios sem qualquer exemplo de seus ancestrais.

## Verso 5
 **5.**  _E Deus viu que a maldade do homem era grande_. Moisés dá continuidade ao assunto ao qual ele havia acabado de aludir, que Deus não era nem muito severo, nem precipitado ao exigir punição dos homens ímpios do mundo. E ele introduz Deus falando à maneira dos homens, por uma figura que atribui afeições humanas a Deus;[269](#Note-269) porque ele não poderia expressar de outra forma o que era muito importante ser conhecido; ou seja, que Deus não foi induzido apressadamente, ou por uma causa trivial, a destruir o mundo. Pois pela palavra _viu_, ele indica uma paciência prolongada; como se dissesse que Deus não proclamou sua sentença de destruir os homens até depois de ter observado bem e considerado longamente seu caso, vendo que eles estavam além de qualquer recuperação. Além disso, o que se segue tem não pouca ênfase, que ‘a maldade deles era grande na terra.’ Ele poderia ter perdoado pecados de caráter menos agravado: se em apenas uma parte do mundo a impiedade tivesse reinado, outras regiões poderiam ter permanecido livres de punição. Mas agora, quando a iniquidade alcançou seu ponto mais alto, e permeou toda a terra, de tal forma que a integridade não possui mais um único canto; segue-se que o tempo para a punição já havia mais do que plenamente chegado. Uma maldade prodigiosa, então, reinava em todo lugar, de modo que toda a terra estava coberta por ela. Daí percebemos que ela não foi submersa em um dilúvio de águas até que primeiro tivesse sido imersa na poluição da maldade.


_Toda a imaginação dos pensamentos de seu coração_. Moisés traçou a causa do dilúvio a atos externos de iniquidade, agora ele eleva sua análise e declara que os homens não eram apenas perversos por hábito e pela costumeira vida maligna; mas que a maldade estava tão profundamente enraizada em seus corações, que não deixava esperança de arrependimento. Ele certamente não poderia ter afirmado de maneira mais contundente que a depravação era tal que nenhum remédio moderado poderia curar. Pode, de fato, acontecer que os homens às vezes se lancem no pecado, enquanto ainda resta algo de uma mente são; mas Moisés nos ensina que a mente daqueles de quem fala estava tão imbuída de iniquidade que o todo apresentava nada além do que deveria ser condenado. Pois a linguagem que ele emprega é muito enfática: parecia suficiente dizer que seu coração era corrupto; mas não satisfeito com esta palavra, ele afirma expressamente: “toda a imaginação dos pensamentos do coração”; e acrescenta a palavra “somente”, como se quisesse negar que houvesse uma gota de bem misturada a isso.


_Continualmente_. Alguns explicam esta partícula como significando, desde a infância inicial; como se quisesse dizer que a depravação dos homens é muito grande desde o momento de seu nascimento. Mas a interpretação mais correta é que o mundo havia então se tornado tão endurecido em sua maldade, e estava tão distante de qualquer emenda, ou de nutrir qualquer sentimento de penitência, que piorava cada vez mais à medida que o tempo avançava; e além disso, que não se tratava de uma tolice de poucos dias, mas da depravação inveterada que as crianças, recebendo-a como um direito hereditário, transmitiram de seus pais para seus descendentes. No entanto, embora Moisés aqui fale da maldade que naquela época prevalecia no mundo, a doutrina geral [270](#Note-270) é corretamente e consistentemente dela extraída. E não distorcem precipitadamente a passagem aqueles que a estendem a toda a raça humana. Assim, quando Davi diz,


‘Que todos se revoltaram, que se tornaram improfícuos, isto é, nenhum que faz o bem, nem mesmo um; sua garganta é um sepulcro aberto; não há temor de Deus diante de seus olhos,’ (Salmos 5:10; 14:3)


ele deplora, verdadeiramente, a impiedade de sua própria época; no entanto, Paulo (Romanos 3:12) não hesita em estendê-la a todos os homens de todas as épocas: e com justiça; pois não se trata de uma mera reclamação sobre alguns homens, mas de uma descrição da mente humana quando deixada a si mesma, destituída do Espírito de Deus. Portanto, é muito apropriado que a obstinação dos homens, que abusaram grandemente da bondade de Deus, seja condenada nestas palavras; no entanto, ao mesmo tempo, a verdadeira natureza do homem, quando privado da graça do Espírito, é claramente exibida.

## Verso 6
 **6.**  _E o Senhor se arrependeu de ter feito o homem sobre a terra_ <a></a> O arrependimento que aqui é atribuído a Deus não pertence propriamente a ele, mas refere-se à nossa compreensão dele. Pois, uma vez que não podemos compreendê-lo como ele é, é necessário que, para o nosso bem, ele se transforme, em certo sentido. Esse arrependimento não pode ocorrer em Deus, facilmente aparece a partir da única consideração de que nada acontece que seja inesperado ou imprevisto por ele. O mesmo raciocínio, e observação, se aplica ao que se segue, que Deus ficou afetado com tristeza. Certamente Deus não está triste ou melancólico; mas permanece para sempre como ele mesmo em seu repouso celestial e feliz: no entanto, porque não poderia ser conhecido de outra forma quão grande é o ódio e a detestação de Deus pelo pecado, portanto o Espírito se adapta à nossa capacidade. Por isso, não há necessidade de nos envolvermos em questões espinhosas e difíceis, quando é óbvio para que fim essas palavras de arrependimento e tristeza são aplicadas; a saber, para nos ensinar que, desde o momento em que o homem foi tão corrompido, Deus não o contaria entre suas criaturas; como se dissesse: ‘Este não é meu trabalho; este não é aquele homem que foi formado à minha imagem, e a quem eu havia adornado com tão excelentes dons: não me dignifico agora a reconhecer esta criatura degenerada e contaminada como minha.’ Similar a isso é o que ele diz, em segundo lugar, sobre a tristeza; que Deus ficou tão ofendido pela atroz maldade dos homens, como se eles tivessem ferido seu coração com uma dor mortal: Portanto, há aqui uma antítese não expressa entre aquela natureza reta que havia sido criada por Deus, e aquela corrupção que surgiu do pecado. Enquanto isso, a menos que queiramos provocar Deus e entristecê-lo, aprendamos a abominar e a fugir do pecado. Além disso, essa bondade e ternura paternal devem, em grau não desprezível, subjugar em nós o amor pelo pecado; uma vez que Deus, para penetrar mais efetivamente nossos corações, se reveste de nossas afeições. Esta figura, que representa Deus como transferindo para si o que é peculiar à natureza humana, é chamada de <span lang="el" class="Greek">ἀνθρωποπάθεια</span>

## Verso 7
**7.** _E o Senhor disse, eu destruirei o homem que criei da face da terra, tanto o homem quanto os animais, etc_. Ele novamente apresenta Deus deliberando, para que possamos saber melhor que o mundo não foi destruído sem um conselho maduro da parte de Deus. Pois o Espírito do Senhor desejou que fôssemos diligentemente admoestados nesse ponto, a fim de que ele pudesse cortar a ocasião para aquelas impiedosas queixas, nas quais estaríamos, de outra forma, muito prontos a romper. A palavra _disse_ aqui significa _decretou_; porque Deus não emite voz alguma, sem ter determinado interiormente o que faria. Além disso, ele não precisava de um novo conselho, segundo a maneira dos homens, como se estivesse formando um julgamento sobre algo recentemente descoberto. Mas tudo isso é dito em consideração à nossa infirmidade; para que possamos pensar astutamente sobre o dilúvio, mas deve nos ocorrer imediatamente que a vingança de Deus era justa. Além disso, Deus, não contente com o castigo do homem, prossegue até os animais, gado, aves e todo tipo de criaturas vivas. No qual ele parece exceder os limites da moderação: pois, embora a impiedade dos homens seja odiosa para ele, qual o propósito de ficar irritado com animais que não cometeram ofensas? Mas não é surpreendente que aqueles animais, que foram criados para o bem do homem e viveram para seu uso, participem de sua ruína: nem jumentos, nem bois, nem qualquer outro animal, tinham feito o mal; ainda assim, estando sob a sujeição do homem quando ele caiu, foram arrastados com ele para a mesma destruição. A terra era como uma casa rica, bem suprida com todo tipo de provisão em abundância e variedade. Agora, uma vez que o homem profanou a própria terra com seus crimes, e corrompeu vilmente todas as riquezas com as quais foi enriquecida, o Senhor também desejou que o monumento de seu castigo fosse ali colocado: assim como se um juiz, prestes a punir um criminoso mais wicked e nefário, ordenasse, para maior infâmia, que sua casa fosse demolida até os alicerces. E tudo isso tende a nos inspirar um temor ao pecado; pois podemos facilmente inferir quão grande é sua atrocidade, quando o castigo dele se estende até mesmo à criação bruta.

## Verso 8
 **8.**  _Mas Noé achou graça aos olhos do Senhor._  Esta é uma frase hebraica, que significa que Deus foi propício a ele e o favoreceu. Pois assim os hebreus costumam falar: — ‘Se eu achei graça aos teus olhos,’ em vez de ‘Se eu sou aceitável para ti,’ ou ‘Se tu me concederes a tua benevolência ou favor.’ Essa frase merece ser notada, porque certos homens incultos inferem com sutilidade fútil que, se os homens encontram graça aos olhos de Deus, é porque a buscam por meio de seu próprio esforço e méritos. Reconheço, de fato, que aqui Noé é declarado aceitável a Deus, porque, vivendo de maneira justa e piedosa, ele se manteve puro das poluições comuns do mundo; de onde, no entanto, ele alcançou essa integridade, senão pela graça preventiva de Deus? Portanto, o início, dessa forma, desse favor foi uma misericórdia gratuita. Depois, o Senhor, tendo-o uma vez abraçado, o reteve sob sua própria mão, para que não perecesse com o resto do mundo.

## Verso 9
**9.** _Estas são as gerações de Noé_. A palavra hebraica <span lang="he" dir="rtl">תולדות</span> (_toledoth_) significa propriamente geração. No entanto, às vezes tem um sentido mais amplo e se aplica a toda a história da vida; de fato, parece ser esse o seu significado no presente caso.[271](#Note-271) Pois quando Moisés declarou que um homem foi encontrado a quem Deus, — quando decidiu destruir o mundo inteiro, — ainda assim preservaria, ele descreve brevemente que tipo de pessoa ele era. E, em primeiro lugar, afirma que ele era justo e íntegro entre os homens de sua época: pois aqui está um substantivo hebraico diferente, <span lang="he" dir="rtl">דור</span> (_dor_), que significa uma geração ou o tempo de uma vida.[272](#Note-272) A palavra <span lang="he" dir="rtl">תמים</span> (_tamim_), que o antigo intérprete costuma traduzir como _perfeito_,[273](#Note-273) tem o mesmo significado que _íntegro_ ou _sincero_; e se opõe ao que é enganoso, fingido e vão. E Moisés não conecta essas duas coisas de forma precipitada; pois o mundo, sendo sempre influenciado pelo esplendor externo, avalia a justiça não pela afeição do coração, mas por atos simples. Se, no entanto, desejamos ser aprovados por Deus e considerados justos diante dele, devemos não apenas regular nossas mãos, olhos e pés em obediência à sua Lei; mas a integridade do coração é acima de todas as coisas requerida e ocupa o lugar principal na verdadeira definição de justiça. No entanto, devemos saber que são chamados justos e íntegros não aqueles que são perfeitos em todos os aspectos e em quem não há defeito; mas aqueles que cultivam a justiça de forma pura e de coração. Porque temos a certeza de que Deus não age em relação ao seu povo com o rigor da justiça, exigindo deles uma vida de acordo com a regra perfeita da Lei; pois, se apenas não reina a hipocrisia dentro deles, mas o amor puro pela retidão floresce e preenche seus corações, ele os declara, de acordo com sua clemência, como justos.


A cláusula "em suas gerações" é enfática. Pois ele já disse muitas vezes, e logo repetirá, que nada era mais corrupto do que aquela época. Portanto, foi um notável exemplo de constância que Noé, sendo cercado por todos os lados pela imundície da iniquidade, não tenha contraído contágio algum. Sabemos quão grande é a força do costume, de modo que nada é mais difícil do que viver de maneira justa entre os ímpios e evitar ser levado por seus maus exemplos. Raramente há um em cem que não tenha em sua boca aquele provérbio diabólico: "Precisamos uivar quando estamos entre os lobos"; e a maior parte, — formando uma regra para si mesma a partir da prática comum, — julga tudo ser lícito que é geralmente aceito. Assim, porém, a singular virtude de Noé é aqui elogiada; então, lembremo-nos de que somos instruídos sobre o que devemos fazer, mesmo que o mundo todo esteja se precipitando em sua própria destruição. Se, no presente momento, a moral dos homens está tão viciada e o modo de vida tão confuso, que a probidade se tornou a mais rara; ainda mais vil e terrível foi a confusão na época de Noé, quando ele não tinha nem mesmo um associado na adoração a Deus e na busca pela santidade. Se  _ele_  pôde suportar as corrupções de todo o mundo e os constantes e veementes ataques da iniquidade; nenhuma desculpa nos resta, a menos que, com igual fortaleza de espírito, prossigamos por um caminho reto através de inúmeros obstáculos do vício. Não é improvável que Moisés use a palavra  _gerações_  no plural, para declarar de forma mais completa o quão esforçado e invencível combatente Noé foi, que, através de tantas eras, permaneceu inalterado. Além disso, a maneira de cultivar a justiça, que ele havia adotado, é explicada no contexto; a saber, que ele havia “andado com Deus”, excelência que ele também elogiou no santo pai Enoque, no capítulo anterior, onde afirmamos o que a expressão significa. Quando a corrupção moral era tão grande na terra, se Noé tivesse respeitado o homem, teria sido lançado em um profundo labirinto. Ele vê, portanto, que esta é sua única remédia; a saber, desconsiderar os homens, para que possa fixar todos os seus pensamentos em Deus e fazê-Lo o único Árbitro de sua vida. Daí se revela quão tolos são os papistas ao clamarem que devemos seguir os pais; quando o Espírito nos lembra expressamente da imitação dos homens, exceto na medida em que nos conduzem a Deus. Moisés novamente menciona seus três filhos, com o propósito de mostrar que, na maior tristeza pela qual ele estava quase consumido, ele ainda foi capaz de ter descendência, a fim de que Deus pudesse ter um pequeno remanescente de semente para si mesmo.

## Verso 11
 **11.**  _A terra também estava corrupta diante de Deus_. Na primeira cláusula deste versículo, Moisés descreve aquele ímpio desdém por Deus, que não deixou mais religião no mundo; mas, com a luz da equidade extinta, todos os homens se lançaram no pecado. Na segunda cláusula, ele declara que o amor à opressão, as fraudes, lesões, rapinas e todos os tipos de injustiça prevaleciam. E esses são os frutos da impiedade, que os homens, quando se revoltam contra Deus, — esquecendo-se da equidade mútua entre si, — são levados a uma ferocidade insana, a rapinas e a opressões de todos os tipos. Deus novamente declara que tinha _visto_ isso; a fim de que possa commendá-los por sua longanimidade. A terra aqui é colocada pelos seus habitantes; e a explicação segue imediatamente, ‘que toda a carne havia corrompido seu caminho.’ No entanto, a palavra carne não é entendida aqui como antes, em um sentido ruim; mas se refere a _homens_, sem qualquer marca de censura: como em outros lugares das Escrituras.


‘Toda carne verá a glória do Senhor,’ (Isaías 40:5.)


‘Que toda a carne fique em silêncio diante do Senhor,’ (Zacarias 2:13.)

## Verso 13
 **13.**  _E Deus disse a Noé_. Aqui Moisés começa a relatar como Noé seria preservado. E primeiro, ele diz que o conselho de Deus a respeito da destruição do mundo foi revelado a ele. Em segundo lugar, que o comando para construir a arca foi dado. Em terceiro lugar, que a segurança foi prometida a ele, se, em obediência a Deus, ele buscasse refúgio na arca. Esses pontos principais devem ser notados distintamente; assim como o Apóstolo, ao proclamar a fé de Noé, une medo e obediência com confiança, (Hebreus 11:7). E é certo que Noé foi advertido da terrível vingança que se aproximava; não apenas para que ele pudesse ser confirmado em seu santo propósito, mas para que, sendo constrangido pelo medo, pudesse buscar com mais ardor o favor que lhe foi oferecido. Sabemos que a impunidade dos ímpios é às vezes a ocasião de atrair até mesmo os bons para o pecado: a denúncia, portanto, da punição futura deve ser eficaz em restringir a mente de um homem santo; para que, por uma declinação gradual, ele não relaxe, por fim, na mesma lascividade. No entanto, Deus tinha especial referência ao outro ponto; ou seja, que, mantendo continuamente em vista a terrível destruição do mundo, Noé pudesse ser cada vez mais excitado ao temor e à solicitude. Pois era necessário que, em total desespero de ajuda de qualquer outra parte, ele buscasse sua segurança, pela fé, na arca. Enquanto a vida lhe fosse prometida na terra, nunca teria estado tão atento quanto deveria, na construção da arca; mas, alarmado pelo julgamento de Deus, ele abraça com fervor a promessa de vida que lhe foi dada. Ele não confia mais nas causas ou meios naturais de vida; mas repousa exclusivamente na aliança de Deus, pela qual ele seria preservado de maneira miraculosa. Nenhum trabalho agora lhe é penoso ou difícil; nem é ele quebrado por longas fadigas. Pois o ímpeto da ira de Deus o fere de forma tão aguda que não lhe permite dormir em delícias carnais, ou desfalecer sob tentações, ou ser retardado em seu curso por esperanças vãs: ele, ao contrário, se estimula tanto a fugir do pecado, quanto a buscar um remédio. E o Apóstolo ensina que não foi a menor parte de sua fé que, através do medo daquelas coisas que não eram vistas, ele preparou uma arca. Quando a fé é tratada de forma simples, a misericórdia e a promessa gratuita entram em consideração; mas quando desejamos expressar todas as suas partes e examinar toda a sua força e natureza, é necessário que o medo também seja unido a ela. E, realmente, ninguém jamais recorrerá seriamente à misericórdia de Deus, mas aquele que, tendo sido tocado com a ameaça de Deus, temerá aquele julgamento de morte eterna que eles denunciam, abominará a si mesmo por causa de seus próprios pecados, não se entregará descuidadamente a seus vícios, nem dormirá em sua poluição; mas suspirará ansiosamente pelo remédio de seus males. Este foi, de fato, um privilégio peculiar da graça, que Deus advertiu Noé sobre o futuro dilúvio. De fato, ele frequentemente ordena que sua ameaça seja proposta aos eleitos e reprovados, em comum; para que, ao convidar ambos ao arrependimento, possa humilhar os primeiros e tornar os últimos inescusáveis. Mas enquanto a maior parte da humanidade, com ouvidos surdos, rejeita tudo o que é falado, ele especialmente direciona seu discurso ao seu próprio povo, que ainda é curável, para que, pelo temor de seu julgamento, possa treiná-los para a piedade. A condição dos ímpios pode ter parecido desejável naquela época, em comparação com a ansiedade do santo Noé. Eles estavam se lisonjeando de forma segura em seus próprios deleites; pois sabemos o que Cristo declara sobre o luxo daquele período, (Lucas 17:26). Enquanto isso, o homem santo, como se o mundo estivesse a cada momento indo à ruína, gemia ansiosamente e tristemente. Mas se considerarmos o fim; Deus concedeu um benefício inestimável a seu servo, ao denunciá-lo um perigo do qual ele deveria ter cuidado.


 _A terra está cheia de violência por causa deles_ . [274](#Note-274) Deus intimou que os homens deveriam ser retirados, a fim de que a terra, que havia sido poluída pela presença de seres tão malignos, pudesse ser purificada. Além disso, ao falar apenas sobre a iniquidade e a violência, sobre as fraudes e rapinas, das quais eram culpados uns com os outros; ele o faz, não como se estivesse pretendendo renunciar às suas próprias reivindicações sobre eles, mas porque esta era uma demonstração mais grosseira e palpável de sua malignidade.

## Verso 14
**14.** _Faze para ti uma arca de madeira de gopher_. A seguir vem o comando para construir a arca, na qual Deus provou maravilhosamente a fé e a obediência de seu servo. Quanto à sua estrutura, não há razão para que devemos nos preocupar ansiosamente, exceto na medida em que diz respeito à nossa própria edificação. Primeiro, os judeus não concordam entre si sobre o tipo de madeira de que foi feita. Alguns explicam a palavra gopher como sendo a de cedro; outros, a de abeto; outros, a de pinho. Eles também diferem a respeito dos andares; porque muitos pensam que o fundo estava no quarto lugar, o que poderia receber os resíduos e outras impurezas. Outros fazem cinco compartimentos em um piso triplo, dos quais atribuem o mais alto para as aves. Há aqueles que supõem que era apenas três andares de altura; mas que estes eram separados por divisões intermediárias. Além disso, eles não concordam sobre a janela: para alguns, parece que não havia apenas uma janela, mas muitas. Alguns dizem que estavam abertas para receber ar; mas outros afirmam que foram feitas apenas para a luz, e, portanto, estavam cobertas com cristal e forradas com piche. Para mim, parece mais provável que havia apenas uma, não cortada para dar luz; mas para permanecer fechada, a menos que a ocasião exigisse que fosse aberta, como veremos depois. Além disso, que havia um andar triplo, e quartos separados de uma maneira que nos é desconhecida. A questão sobre sua magnitude é mais difícil. Pois, antigamente, certos homens profanos ridicularizavam Moisés, por imaginar que uma multidão tão vasta de animais estava confinada em um espaço tão pequeno; um terço do qual mal conteria quatro elefantes. Origem resolve essa questão, dizendo que um cúbito geométrico foi referido por Moisés, que é seis vezes maior do que o comum; cuja opinião Agostinho aceita em seu quinquagésimo quinto livro sobre a ‘Cidade de Deus’, e seu primeiro livro de ‘Questões sobre Gênesis’. Eu concedo o que eles alegam, que Moisés, que foi educado em toda a ciência dos egípcios, não era ignorante em geometria; mas, uma vez que sabemos que Moisés falava em todo lugar em um estilo simples, para se adequar à capacidade do povo, e que ele se abstinha propositadamente de disputas agudas, que poderiam ter sabor das escolas e de um aprendizado mais profundo; não posso de forma alguma convencer a mim mesmo, que, neste lugar, ao contrário de seu método ordinário, ele usou sutilezas geométricas. Certamente, no primeiro capítulo, ele não tratou cientificamente das estrelas, como um filósofo faria; mas chamou-as, de maneira popular, de acordo com sua aparência para os não educados, em vez de de acordo com a verdade, “duas grandes luzes”. Assim, podemos perceber em toda parte que ele designa as coisas de todos os tipos por seus nomes habituais. Mas qual era a medida do cúbito, eu não sei; é, no entanto, suficiente para mim que Deus (a quem, sem controvérsia, reconheço como o principal construtor da arca) sabia bem quais coisas o lugar que descreveu a seu servo era capaz de conter. Se você excluir o poder extraordinário de Deus desta história, declara que meras fábulas estão sendo relatadas. Mas, por nós, que confessamos que os restos do mundo foram preservados por um milagre incrível, não deve ser considerado uma absurdidade que muitas coisas maravilhosas sejam aqui relatadas, a fim de que, assim, o poder secreto e incompreensível de Deus, que supera todos os nossos sentidos, possa ser mais claramente exibido. Porfírio ou algum outro cético,[275](#Note-275) pode objetar que isso é fabuloso, porque a razão disso não aparece; ou porque é incomum; ou porque é repugnante à ordem comum da natureza. Mas eu respondo; que toda essa narração de Moisés, a menos que estivesse repleta de milagres, seria fria, insignificante e ridícula. Aquele, no entanto, que refletir devidamente sobre o profundo abismo da onipotência divina nesta história, se sentirá mais em reverente assombro do que em profana zombaria. Eu deliberadamente passo por cima da aplicação alegórica que Agostinho faz da figura da arca ao corpo de Cristo, tanto em seu quinquagésimo quinto livro da ‘Cidade de Deus’, quanto em seu décimo segundo livro contra Fausto; porque encontro lá mal há algo sólido. Origem ainda mais audaciosamente brinca com alegorias: mas não há nada mais proveitoso do que aderir estritamente ao tratamento natural das coisas. Que a arca era uma imagem da Igreja é certo, pelo testemunho de Pedro, (1 Pedro 3:21); mas acomodar suas várias partes à Igreja, não é de forma alguma apropriado, como eu mostrarei novamente, em seu devido lugar.

## Verso 18
 **18.**  _Mas contigo estabelecerei a minha aliança_. Como a construção da arca era muito difícil, e inúmeros obstáculos poderiam surgir perpetuamente para interromper o trabalho quando iniciado, Deus confirma seu servo com uma promessa adicional. Assim, Noé foi encorajado a obedecer a Deus; vendo que ele confiava na promessa divina e estava seguro de que seu trabalho não seria em vão. Pois é então que abraçamos livremente os mandamentos de Deus, quando uma promessa está atrelada a eles, o que nos ensina que não gastaremos nossas forças em vão. Daí se vê quão tolos são os papistas que se enganam, argumentando de maneira trivial que os homens são afastados do desejo de fazer o bem pela doutrina da fé. Pois qual será o grau de nossa disposição em fazer o bem, a menos que a fé nos ilumine? Portanto, saibamos que as promessas de Deus são as que nos animam e inspiram cada um de nossos membros com vigor para obedecer a Deus: mas que, sem essas promessas, não apenas permanecemos inertes na indolência, mas estamos quase sem vida, de modo que nem mãos nem pés podem cumprir seu dever. E, assim, sempre que nos tornamos lânguidos ou mais negligentes do que deveríamos ser nas boas obras, que as promessas de Deus nos venham à mente, para corrigir nossa lentidão. Pois assim, de acordo com o testemunho de Paulo, (Colossenses 1:5,) o amor floresce nos santos, por causa da esperança reservada para eles no céu. É especialmente necessário que os fiéis sejam confirmados pela palavra de Deus, para que não desanimem no meio de seu caminho; a fim de que possam ter certeza de que não estão batendo no ar, como dizem; mas que, aquiescendo à promessa que lhes foi dada e estando certos do sucesso, seguem a Deus que os chama. Essa conexão, então, deve ser lembrada, que quando Deus estava instruindo seu servo Moisés sobre o que desejava que ele fizesse, declara, com o propósito de mantê-lo em obediência a si mesmo, que não exige nada dele em vão. Agora, a soma dessa aliança da qual Moisés fala era que Noé estaria em segurança, embora o mundo inteiro perecesse no dilúvio. Pois há uma antítese subentendida, que o mundo inteiro sendo rejeitado, o Senhor estabeleceria uma aliança peculiar apenas com Noé. Portanto, era dever de Noé opor-se a essa promessa de Deus, como um muro de ferro, contra todos os terrores da morte; assim como se fosse propósito de Deus, por esta única palavra, discriminar entre vida e morte. Mas a aliança com ele é confirmada, com esta condição anexada, que sua família será preservada por sua causa; e também os animais, para o repovoamento do novo mundo; sobre o que direi mais no nono capítulo. Gênesis 9:1

## Verso 19
 **19.**  _E de toda criatura viva de toda carne_. "Toda carne" é o nome que ele dá aos animais de qualquer tipo que possam ser. Ele diz que entraram dois a dois; não que um único par de cada tipo foi recebido na arca, (pois veremos em breve que havia três pares dos tipos limpos, e um animal sobrando, que Noé depois ofereceu em sacrifício); mas, uma vez que aqui é feita menção apenas da prole, ele não expressa claramente o número, mas simplesmente junta machos com fêmeas, para que Noé pudesse perceber como o mundo deveria ser repovoado.

## Verso 22
**22.** _Assim fez Noé_. Em poucas palavras, mas com grande sublimidade, Moisés aqui elogia a fé de Noé. Os incautos se surpreendem que o apóstolo (Hebreus 11:7) o faça “herdeiro da justiça que é pela fé”. Como se, de fato, todas as virtudes, e tudo mais que era digno de louvor neste homem santo, não tivesse brotado dessa fonte. Pois devemos considerar os assaltos da tentação aos quais seu peito estava continuamente exposto. Primeiro, o tamanho prodigioso da arca poderia ter sobrecarregado todos os seus sentidos, de modo a impedi-lo de levantar um dedo para começar o trabalho. Que o leitor reflita sobre a multidão de árvores a serem derrubadas, sobre o grande trabalho de transportá-las e a dificuldade de juntá-las. O assunto também foi longamente adiado; pois o homem santo foi requerido a se empenhar por mais de cem anos em um trabalho extremamente penoso. Nem podemos supor que ele foi tão estúpido, a ponto de não refletir sobre obstáculos desse tipo. Além disso, era quase impossível esperar que os homens de sua época o suportassem pacientemente, por prometer a si mesmo uma salvação exclusiva, acompanhada de ignomínia para eles. Sua feroz natureza já foi mencionada antes; portanto, não há dúvida de que eles provocariam diariamente homens modestos e de mente simples, mesmo sem motivo. Mas _aqui_ havia uma ocasião plausível para insultos; uma vez que Noé, ao derrubar árvores de todos os lados, estava deixando a terra nua e privando-os de várias vantagens. É um provérbio comum que homens perversos e contenciosos discutem até sobre a sombra de um jumento. O que, então, poderia Noé pensar que aqueles ferozes ciclopes fariam pela sombra de tantas árvores; que, sendo experientes em todo tipo de violência, aproveitariam com avidez, de todos os lados, uma oportunidade de exercer crueldade? Mas isso era o que principalmente tendia a inflamar sua raiva, que ele, ao construir um refúgio para si mesmo, virtualmente os condenava todos à destruição. Certamente, a menos que tivessem sido contidos pela poderosa mão de Deus, eles teriam apedrejado o homem santo cem vezes; ainda assim, é provável que sua veemência não tenha sido tão reprimida, a ponto de impedi-los de atacá-lo frequentemente com escárnios e zombarias, de lançar sobre ele muitos reproches e de persegui-lo com graves ameaças. Eu até penso que eles não se abstiveram de perturbar seu trabalho. Portanto, embora ele possa ter se dirigido com prontidão ao trabalho que lhe foi confiado; ainda assim, sua constância poderia ter falhado mais de mil vezes, ao longo de tantos anos, a menos que estivesse firmemente enraizada. Além disso, como o próprio trabalho parecia impraticável, pode-se perguntar: De onde seriam obtidas as provisões para o ano? De onde comida para tantos animais? Ele é ordenado a armazenar o que será suficiente para alimentar sua família durante dez meses, para gado, feras e até para aves. De fato, parece absurdo que, depois de se desvincular da agricultura, para construir a arca, ele devesse ser ordenado a coletar um estoque de provisões para dois anos; mas muito mais trabalho acompanhava a provisão de alimentos para os animais. Ele poderia, portanto, ter suspeitado que Deus estava zombando dele. Seu último trabalho foi reunir animais de todos os tipos. Como se, de fato, ele tivesse todas as bestas da floresta à sua disposição, ou fosse capaz de domá-las; de modo que, sob sua guarda, lobos pudessem habitar com cordeiros, tigres com lebres, leões com bois — como ovelhas em seu aprisco. Mas a tentação mais grave de todas foi que ele foi ordenado a descer, como para a sepultura, com o objetivo de preservar sua vida, e a se privar voluntariamente de ar e do espírito vital; pois o odor de excremento, preso como estava, em um lugar fechado, poderia, ao fim de três dias, ter sufocado todas as criaturas vivas na arca. Vamos refletir sobre esses conflitos do homem santo — tão severos, multiplicados e prolongados — a fim de que possamos saber quão heroico foi seu coragem, ao prosseguir, até o máximo, o que Deus lhe ordenou que fizesse. Moisés, de fato, diz em uma única palavra que ele fez; mas devemos considerar quão além de todo poder humano foi a realização disso: e que teria sido melhor morrer cem mortes, do que assumir um trabalho tão trabalhosa, a menos que ele tivesse olhado para algo mais elevado do que a vida presente. Portanto, aqui está descrito um exemplo notável de obediência; porque Noé, entregando-se inteiramente a Deus, prestou-Lhe a devida honra. Sabemos, nesta corrupção de nossa natureza, quão prontos os homens estão para buscar subterfúgios, e quão engenhosos em inventar pretextos para a desobediência a Deus. Portanto, aprendamos também a romper todo tipo de impedimento, e a não dar lugar a pensamentos malignos, que se opõem à palavra de Deus, e com os quais Satanás tenta enredar nossas mentes, para que não obedeçamos ao mandamento de Deus. Pois Deus exige especialmente que essa honra seja dada a Ele, que devemos permitir que Ele julgue por nós. E esta é a verdadeira prova da fé, que nós, contentes com um de seus mandamentos, nos preparamos para a obra, de modo que não desviemos nosso curso, qualquer que seja o obstáculo que Satanás coloque em nosso caminho, mas sejamos levados nas asas da fé acima do mundo. Moisés também mostra que Noé obedeceu a Deus, não em um único aspecto, mas em todos. O que deve ser observado diligentemente; porque daí, principalmente, surge uma terrível confusão em nossa vida, que não conseguimos nos submeter incondicionalmente a Deus; mas quando cumprimos alguma parte de nosso dever, frequentemente misturamos nossos próprios sentimentos com sua palavra. Mas a obediência de Noé é celebrada por esse motivo, que foi completa, não parcial; de modo que ele não omitiu nenhuma daquelas coisas que Deus havia ordenado.

## Notas 

### 259
“<span lang="la" dir="ltr">Est autem res sanctior conjugium quam ut oculis ferri homines debeant ad vluptatem coitus</span>.”

### 260
“<span lang="he" dir="rtl">גדן </span><span lang="la" dir="ltr">Vagina, in qua gladius est reconditus. Per metaphorum corpus, cui anima, tanquam gladius vaginae, inest</span>.” “Uma bainha na qual a espada está oculta. Metaforicamente, o corpo no qual a alma está, como uma espada em sua bainha.” — _Schindler_ . — _Ed_

### 261
“<span lang="fr" dir="ltr">Acsi Gallice quis diceret, c’est trop plaider</span>,” como se alguém dissesse em francês, “Isto é pleitear demais.”

### 262
“<span lang="la" dir="ltr">Non permanebit</span>.” —  _Vulgata_. “<span lang="el" class="Greek">Οὐ μὴ καταμείνη τὸ πνε̑υμά μου</span>.” —  _Sept_. Veja sobre a palavra <span lang="he" dir="rtl">דון</span>, a Sinopse de Poole in loco, e o Léxico do Professor Lee.

### 263
A totalidade desta passagem poderia ter sido expressa de forma mais clara. No final do capítulo 5, é dito: “Noé tinha quinhentos anos: e Noé gerou Sem, Cam e Jafé.” No versículo sobre o qual Calvino comenta aqui, é afirmado que os dias do homem na terra “serão cento e vinte anos”; mas em Gênesis 7:11, somos informados de que o dilúvio veio “no sexagésimo ano da vida de Noé.” Isso reduziria os cento e vinte anos para cem; e, portanto, Calvino pergunta: “Onde estão os vinte restantes?” Para responder a essa pergunta, ele mostra que havia algo indefinido na declaração da idade de Noé na primeira dessas passagens, e Moisés não diz que o dilúvio começou precisamente naquele ano. Ele, portanto, conclui que, de acordo com um modo comum de falar entre os hebreus, ele estava no quinto século de sua vida; e, portanto, ele inferiria que Noé tinha cerca de quatrocentos e oitenta anos na época mencionada: se forem adicionados cento e vinte anos, isso o fará ter seiscentos anos na época de sua entrada na arca. — _Ed_.

### 264
“<span lang="la" dir="ltr">Quia excidissent a communi statura</span>;” um erro de impressão, sem dúvida, para <span lang="la" dir="ltr">excedissent</span>. — _Ed_.

### 265
“<span lang="la" dir="ltr">Vatablus in Poli Synopsi</span>.” —  _Ed_.

### 266
“<span lang="la" dir="ltr">Gigantes autem erant super terram in diebus illis. Postquam enim ingressi sunt</span>,” etc. Havia gigantes na terra naqueles dias. Pois após os filhos de Deus, etc. —  _Vulgata_. As palavras que a Vulgata traduz como ‘pois após’ — claramente explicando o nascimento dos gigantes a partir da relação mencionada na cláusula seguinte — são traduzidas na Septuaginta, <span lang="el" class="Greek">καὶ μετ ἐκεῖνο</span>, “e após isso;” o que favorece a interpretação de Calvino, com a qual também a versão em inglês corresponde. —  _Ed_

### 267
“<span lang="la" dir="ltr">Ipsi potentes a saeculo</span>.” ‘Eles eram homens poderosos da era’; ou, desde os tempos antigos. — _Ed_.

### 268
Vide Schindler’s Lexicon, sub voce <span lang="he" dir="rtl">עלם</span>

### 269
Por <span lang="el" class="Greek">ἀνθρωποπάθειαν</span>

### 270
Ou seja, a “doutrina geral” da total e universal depravação do homem. —  _Ed_.

### 271
 Veja Dathe, in loco.

### 272
Embora também signifique geração. — Veja Gesenius, Schindler, etc, sub voce <span lang="he" dir="rtl">דור</span>

### 273
“<span lang="la" dir="ltr">Noe vir justus atque perfectus ferit</span>.” —  _Vulgata_ . — “<span lang="he" dir="rtl">תמים</span> refere-se principalmente à integridade moral, irrepreensível, inocente, honesto.” —  _Gesenius_ 

### 274
“<span lang="la" dir="ltr">Repleta est terra iniquitae a facie corum</span>.”

### 275
“<span lang="la" dir="ltr">Hoc Porphyrius, vel quispiam alius canis, fabulosum esse obganniet</span>.” Ao longo da passagem acima, Calvino dá como certo que houve um milagre, quando uma análise mais cuidadosa o teria convencido de que não houve nenhum. Apenas foi necessário usar um pouco de aritmética e bom senso para provar que a arca era mais do que suficiente para conter todas as criaturas que Noé foi ordenado a trazer para dentro dela, assim como provisões para todo o tempo de sua estadia nela. — Veja a Geografia do Antigo Testamento de Wells, cap. 11. —  _Ed_.

