# Genesis 7 1 24

## Verso 1
**1.**  _E o Senhor disse a Noé_. Não tenho dúvida de que Noé foi confirmado, como certamente precisava ser, por oráculos frequentemente repetidos. Ele já havia sustentado, durante cem anos, os maiores e mais furiosos ataques; e o combatente invencível havia alcançado vitórias memoráveis; mas a mais severa de todas as batalhas foi se despedir do mundo, renunciar à sociedade e se enterrar na arca. A face da terra era, naquela época, linda; e Moisés insinua que era a estação em que as ervas brotam e as árvores começam a florescer. O inverno, que aprisiona a alegria do céu e da terra em um gelo agudo e áspero, agora passou; e o Senhor escolheu o momento para destruir o mundo, na própria estação da primavera. Pois Moisés afirma que o início do dilúvio foi no segundo mês. No entanto, sei que opiniões diferentes prevalecem sobre este assunto; pois há três que começam o ano a partir do equinócio de outono; mas esse modo de contar o ano é mais aprovado, que o faz começar no mês de março. Contudo, seja como for, não foi uma leve provação para Noé deixar por conta própria a vida à qual estava acostumado durante seiscentos anos, e buscar um novo modo de vida no abismo da morte. Ele é ordenado a abandonar o mundo, para que possa viver em um sepulcro que ele havia cavado laboriosamente para si mesmo ao longo de mais de cem anos. Por que isso? Porque, em breve, a terra seria submersa em um dilúvio de águas. No entanto, nada disso é aparente: todos se entregam a festins, celebram núpcias, constroem casas suntuosas; em suma, em toda parte, a delicadeza e o luxo prevalecem; como Cristo mesmo testemunha, que aquela idade estava intoxicada com seus próprios prazeres, (Lucas 17:26). Portanto, não foi sem razão que o Senhor encorajou e fortaleceu a mente de seu servo novamente, pela renovação da promessa, para que ele não desanimasse; como se dissesse: "Até aqui trabalhaste com fortaleza em meio a tantas causas de ofensa; mas agora o caso exige especialmente que tenhas coragem, a fim de colher o fruto do teu trabalho: não esperes, porém, até que as águas irrompam por todos os lados das veias abertas da terra, e até que as águas mais altas do céu, com violência oposta, jorram de suas cataratas abertas; mas enquanto tudo ainda está tranquilo, entra na arca, e lá permanece até o sétimo dia, então de repente surgirá o dilúvio." E embora oráculos não sejam mais trazidos do céu, saibamos que a meditação contínua na palavra não é ineficaz; pois assim como novas dificuldades surgem perpetuamente diante de nós, Deus, por uma promessa e outra, estabelece nossa fé, de modo que, renovando nossa força, possamos finalmente chegar ao objetivo. Nosso dever, de fato, é ouvir atentamente Deus falando conosco; e nem por uma depravação fastidiosa, rejeitar aqueles exercícios, pelos quais Ele alimenta, ou excita, ou confirma nossa fé, conforme Ele sabe que ainda está tenra, ou languente, ou fraca; nem rejeitá-los como superfluos. Pois eu te vi justo. Quando o Senhor atribui como razão para preservar Noé, que o conhecia como justo, parece que atribui o louvor da salvação ao mérito das obras; pois se Noé foi salvo porque era justo, segue-se que mereceremos a vida por boas obras. Mas aqui devemos pesar cautelosamente o desígnio de Deus; que era colocar um homem em contraste com o mundo todo, para que, em sua pessoa, pudesse condenar a injustiça de todos os homens. Pois ele novamente testemunha que a punição que estava prestes a infligir ao mundo era justa, visto que apenas um homem restou que cultivava a justiça, por cuja causa ele foi propício a toda sua família. Se alguém objetar que, a partir desta passagem, Deus é provado ter respeito às obras na salvação dos homens, a solução está pronta; que isso não é repugnante à aceitação gratuita, uma vez que Deus aceita aqueles dons que ele mesmo conferiu a seus servos. Devemos observar, em primeiro lugar, que ele ama os homens livremente, na medida em que não encontra nada neles senão o que é digno de ódio, uma vez que todos os homens nascem filhos da ira e herdeiros de maldição eterna. Nesse aspecto, ele os adota para si em Cristo, e os justifica por sua mera misericórdia. Depois de ter, dessa maneira, reconciliado-os consigo mesmo, ele também os regenera, por seu Espírito, para uma nova vida e justiça. Daí fluem boas obras, que devem necessariamente ser agradáveis a Deus. Assim, ele não apenas ama os _fiéis_ mas também suas _obras_. Devemos novamente observar que, uma vez que sempre há alguma falha que adere às nossas obras, não é possível que elas possam ser aprovadas, exceto como uma questão de indulgência. A graça, portanto, de Cristo, e não sua própria dignidade ou mérito, é o que dá valor às nossas obras. No entanto, não negamos que elas entram na conta diante de Deus: assim como ele aqui reconhece e aceita a justiça de Noé, que havia procedido de sua própria graça; e dessa maneira (como diz Agostinho) ele coroará seus próprios dons. Podemos notar ainda a expressão: “Eu te vi justo diante de mim”; com as quais palavras, ele não apenas aniquila toda aquela justiça hipócrita que é destituída da santidade interior do coração, mas vindica sua própria autoridade; como se quisesse declarar que ele sozinho é um juiz competente para avaliar a justiça. A cláusula, "nesta geração", é adicionada, como já disse, para efeito de ampliação; pois tão desesperada era a depravação daquela idade, que era considerada um prodígio que Noé deveria estar livre da infecção comum.

## Verso 2
 **2.**  _De cada animal limpo_. Ele novamente repete o que já havia dito anteriormente sobre os animais, e não sem motivo. Pois não foi pouca a dificuldade em coletar das florestas, montanhas e cavernas, uma tão grande multidão de bestas selvagens, muitas espécies das quais talvez fossem completamente desconhecidas; e havia, na maioria delas, a mesma ferocidade que agora percebemos. Portanto, Deus encoraja o homem santo, para que, temendo essa dificuldade e tendo deixado de lado toda esperança de sucesso, ele não falhe. Aqui, no entanto, à primeira vista, parece haver algum tipo de contradição, porque enquanto antes ele havia falado de _pares_ de animais, agora fala de _setes_. Mas a solução está à mão; porque, anteriormente, Moisés não afirma o número, mas apenas diz que fêmeas foram adicionadas como companheiras aos machos; como se dissesse, Noé foi instruído a não reunir os animais de forma promíscua, mas a selecionar _pares_ deles para a propagação da prole. Agora, no entanto, o discurso diz respeito ao número real. Além disso, a expressão, por setes, deve ser entendida não como sete pares de cada tipo, mas como três pares, aos quais um animal é adicionado para fins de sacrifício.[276](#Note-276) Além disso, o Senhor desejava um número três vezes maior de animais limpos do que de outros preservados, porque haveria uma maior necessidade deles para o uso do homem. Nesse arranjo, devemos considerar a bondade paternal de Deus para conosco, pela qual Ele se inclina a ter consideração por nós em todas as coisas.

## Verso 3
 **3.**  _Para manter a semente viva sobre a face de toda a terra_. Ou seja, para que daí pudessem nascer descendentes. Mas isso se refere a Noé; pois, embora, propriamente falando, Deus seja o único que dá vida, aqui Deus se refere aos deveres que havia imposto a seu servo: e é com respeito ao seu ofício designado que Deus o comanda a coletar animais para que ele possa manter a semente viva. Nem é isso extraordinário, visto que os ministros do evangelho são ditos, em certo sentido, conferir vida espiritual. Na cláusula que segue, sobre a face de toda a terra, há um duplo consolo: que as águas, após terem coberto a terra por um tempo, cessariam novamente, de modo que a superfície seca da terra aparecesse; e então, que não apenas Noé sobreviveria, mas, pela bênção de Deus, o número de animais aumentaria tanto, que se espalharia por todo o mundo. Assim, no meio da ruína, uma futura restauração é prometida a ele. Moisés é muito enfático em mostrar que Deus cuidou, por todos os meios, para manter Noé em obediência à sua palavra, e que o homem santo aceitou completamente. Esta doutrina é muito útil, especialmente quando Deus promete ou ameaça algo incrível, uma vez que os homens não recebem voluntariamente o que lhes parece improvável. Pois nada era menos compatível com o julgamento da carne do que o mundo ser destruído por seu Criador; porque isso seria subverter toda a ordem da natureza que ele havia estabelecido. Portanto, a menos que Noé tivesse sido bem advertido sobre este terrível juízo de Deus, ele nunca teria ousado acreditar nisso; para que não concebesse Deus agindo em contradição a si mesmo. A palavra <span lang="he" dir="rtl">היקום</span> ( _hayekom_,) que Moisés usa aqui tem sua origem em uma palavra que significa estar; mas significa propriamente tudo o que vive e floresce.

## Verso 5
 **5.**  _E Noé fez conforme tudo o que o Senhor ordenou_. Isso não é uma mera repetição da frase anterior; mas Moisés elogia a uniformidade da obediência de Noé em cumprir todos os mandamentos de Deus; como se quisesse dizer que, em qualquer particular que agradasse a Deus para testar sua obediência, ele sempre permaneceu constante. E, certamente, não é apropriado obedecer apenas a um ou outro mandamento de Deus, de modo que, quando tivermos realizado uma obediência deficiente, nos sintamos à vontade para nos afastar; pois devemos manter em mente a declaração de Tiago,


‘Aquele que te proibiu de matar, também te proibiu de roubar e de cometer adultério,’ (Tiago 2:11.)

## Verso 6
**6.** _E Noé tinha seiscentos anos_. Não é sem razão que ele menciona novamente a idade de Noé. Pois a velhice tem entre outros males, o de tornar os homens mais indolentes e rabugentos; daí a fé de Noé foi mais conspícua, porque não falhou nele nesse avançado período da vida. E assim como foi uma grande excelência não languir ao longo de séculos sucessivos, sua prontidão merece não pouca recomendação; porque, sendo ordenado a entrar na arca, ele imediatamente obedeceu. Quando Moisés, logo em seguida, acrescenta que ele havia entrado por causa das águas do dilúvio, as palavras não devem ser interpretadas como se ele fosse compelido, pela força das águas, a fugir para a arca; mas sim que ele, movido pelo medo pela palavra, percebeu pela fé a aproximação daquele dilúvio que todos os outros ridicularizavam. Portanto, sua fé é novamente elogiada neste lugar, porque, de fato, ele elevou seus olhos acima do céu e da terra.

## Verso 8
 **8.**  _Dos animais limpos_. Moisés agora explica, — o que antes era duvidoso, — de que maneira os animais foram reunidos na arca, e diz que vieram por sua própria vontade. Se isso parecer absurdo a alguém, que se lembre do que foi dito antes, que no início todo tipo de animais se apresentou a Adão, para que ele pudesse dar-lhes nomes. E, de fato, tememos a presença de feras selvagens por nenhuma outra razão senão esta: que, ao ver que nos livramos do jugo de Deus, perdemos a autoridade sobre elas com a qual Adão foi dotado. Agora, foi uma espécie de restauração do estado anterior das coisas quando Deus trouxe a Noé aqueles animais que ele pretendia preservar através do trabalho e serviço de Noé. Pois Noé reteve os animais indomados em sua arca, da mesma maneira que galinhas e gansos são preservados em um galinheiro. E não é desnecessário acrescentar que os próprios animais vieram, como Deus havia instruído Noé; pois isso mostra que a bênção de Deus repousava na obediência de Noé, de modo que seu trabalho não fosse em vão. Era impossível, humanamente falando, que em um momento tal assembléia de todos os animais ocorresse; mas porque Noé, simplesmente confiando no resultado a Deus, executou o que lhe foi ordenado; Deus, em troca, deu poder ao seu próprio preceito, para que não fosse sem efeito. Em termos apropriados, esta foi uma promessa de Deus anexada a seus comandos. E, portanto, devemos concluir que a fé de Noé valeu mais do que todas as armadilhas e redes para a captura de animais; e que, pela mesma porta, leões, lobos e tigres, entraram mansamente, com bois e com cordeiros, na arca. E este é o único método pelo qual podemos superar todas as dificuldades; enquanto, — estando persuadidos de que o que é impossível para nós é fácil para Deus, — tiramos ânimo da esperança. Já foi afirmado antes que os animais entraram em pares. Também relatamos as diferentes opiniões dos intérpretes a respeito do mês em que o dilúvio ocorreu. Pois, uma vez que os hebreus começam seu ano em coisas sagradas em março, mas em assuntos terrestres em setembro; ou, — o que é a mesma coisa, — uma vez que os dois equinócios formam com eles um duplo início do ano, alguns pensam que o _sagrado_ ano, e outros o _político_, é aqui pretendido. Mas, porque o método anterior de contagem dos anos foi Divinamente estabelecido e também é mais condizente com a natureza, parece provável que o dilúvio começou por volta da época da primavera.

## Verso 11
 **11.**  _Nesse mesmo dia, todas as fontes do grande abismo foram rompidas_. Moisés recorda o período da primeira criação em nossa memória; pois a terra estava originalmente coberta com água; e pela singular bondade de Deus, elas foram feitas recuar, para que algum espaço fosse deixado livre para as criaturas vivas. E isso, os filósofos são forçados a reconhecer, que é contrário ao curso da natureza que as águas se retirem, de modo que alguma porção da terra possa se elevar acima delas. E as Escrituras registram isso entre os milagres de Deus, que ele restringe a força do mar, como com barreiras, para que não deva sobrecarregar aquela parte da terra que é concedida como habitação para os homens. Moisés também diz, no primeiro capítulo, que algumas águas estavam suspensas acima no céu; e Davi, de maneira semelhante, declara que elas são mantidas encerradas como em uma garrafa. Por fim, Deus levantou para os homens um teatro na região habitável da terra; e causou, por seu poder secreto, que as águas subterrâneas não irrompessem para nos sobrecarregar, e as águas celestiais não conspirassem com elas para esse propósito. Agora, no entanto, Moisés afirma que, quando Deus resolveu destruir a terra por um dilúvio, aquelas barreiras foram rompidas. E aqui devemos considerar o maravilhoso conselho de Deus; pois ele poderia ter depositado, em certos canais ou veias da terra, tanta água quanto seria suficiente para todos os propósitos da vida humana; mas ele nos colocou deliberadamente entre duas sepulturas, para que, em segurança ilusória, não desprezássemos aquela bondade da qual nossa vida depende. Pois o elemento da água, que os filósofos consideram um dos princípios da vida, nos ameaça com a morte de cima e de baixo, exceto na medida em que é contido pela mão de Deus. Ao dizer que as fontes foram rompidas e as cataratas abertas, sua linguagem é metafórica e significa que nem as águas fluíram de sua maneira habitual, nem a chuva destilou do céu; mas que as distinções que vemos foram estabelecidas por Deus, sendo agora removidas, não havia mais barreiras para restringir a violenta irrupção.

## Verso 12
**12.** _E a chuva estava sobre a terra_. Embora o Senhor tenha aberto as comportas das águas, ele não permite que elas irrompam de uma vez, de modo a sobrecarregar imediatamente a terra, mas faz com que a chuva continue por quarenta dias; em parte, para que Noé, por meio de uma longa meditação, possa fixar mais profundamente em sua memória o que já havia aprendido anteriormente, por instrução, através da palavra; em parte, para que os ímpios, mesmo antes de sua morte, possam sentir que aqueles avisos que haviam ridicularizado não eram ameaças vazias. Pois aqueles que por tanto tempo escarneceram da paciência de Deus mereciam sentir que estavam perecendo gradualmente sob aquele justo julgamento dele, que, durante cem anos, haviam tratado como uma fábula. E o Senhor frequentemente tempera seus julgamentos de tal maneira que os homens possam ter tempo para considerar com mais proveito aqueles julgamentos que, por sua erupção repentina, poderiam surpreendê-los com espanto. Mas a maravilhosa depravação da nossa natureza se manifesta nisso, que se a ira de Deus é derramada de repente, nos tornamos atordoados e insensíveis; mas se avança em um ritmo medido, nos acostumamos a ela a ponto de desprezá-la; porque não reconhecemos voluntariamente a mão de Deus sem milagres; e porque nos tornamos facilmente endurecidos, por uma espécie de insensibilidade induzida, à vista das obras de Deus.

## Verso 13
 **13.**  _No mesmo dia entraram Noé, Sem, etc_. Uma repetição se segue, suficientemente particular, considerando a brevidade com que Moisés percorre a história do dilúvio, mas de forma alguma supérflua. Pois era o desígnio do Espírito manter nossas mentes na consideração de uma vingança demasiado terrível para ser adequadamente descrita pela mais extrema severidade da linguagem. Além disso, nada é relatado aqui que não seja difícil de acreditar; por isso, Moisés inculca essas coisas com mais frequência, para que, embora distantes de nossa compreensão, elas ainda possam obter crédito conosco. Assim, a narração a respeito dos animais se refere a este ponto; que pela fé do santo Noé, eles foram tirados de suas florestas e cavernas e foram reunidos em um só lugar, de seus cursos errantes, como se tivessem sido guiados pela mão de Deus. Vemos, portanto, que Moisés não insiste nesse ponto sem um objetivo; mas ele o faz para nos ensinar que cada espécie de animais foi preservada, não por acaso, nem por indústria humana, mas porque o Senhor estendeu a mão e ofereceu a Noé, pessoalmente, (como se diz), qualquer animal que ele pretendesse manter vivo.

## Verso 16
 **16.**  _E o Senhor o fechou dentro_. Isso não é acrescentado em vão, nem deve ser passado levemente. Aquela porta deve ter sido grande, o suficiente para admitir um elefante. E, de fato, nenhuma betume seria suficientemente firme e tenaz, e nenhuma junção suficientemente sólida, para impedir a imensa força da água de penetrar por suas muitas costuras, especialmente em uma erupção tão violenta e em um choque tão severo. Portanto, Moisés, para cortar a ocasião para as especulações vãs que nossa própria curiosidade sugeriria, declara em uma palavra que a arca foi feita segura do dilúvio, não pela arte humana, mas por milagre divino. É, de fato, inegável que Noé foi dotado de nova habilidade e sagacidade, para que nada estivesse defeituoso na estrutura da arca. Mas, para que mesmo essa graça não fosse sem sucesso, era necessário que algo maior fosse acrescentado. Portanto, para que não mediássemos o modo de preservar a arca pela capacidade de nosso próprio julgamento, Moisés nos ensina que as águas não foram contidas de entrar na arca, apenas por betume ou asfalto, mas sim pelo poder secreto de Deus e pela interposição de sua mão. 

## Verso 17
 **17.**  _E a inundação durou quarenta dias, etc_. Moisés insiste copiosamente neste fato, para mostrar que todo o mundo foi imerso nas águas. Além disso, deve-se considerar como o objetivo especial desta narração que não devemos atribuir à sorte a inundação pela qual o mundo pereceu; por mais que seja costumeiro para os homens lançarem algum véu sobre as obras de Deus, que podem obscurecer tanto sua bondade quanto seus juízos manifestados nelas. Mas, visto que é claramente declarado que tudo o que florescia na terra foi destruído, inferimos, portanto, que foi um juízo indiscutível e notável de Deus; especialmente uma vez que Noé permaneceu seguro, porque ele abraçou, pela fé, a palavra na qual a salvação estava contida. Ele então recorda o que já dissemos anteriormente; ou seja, quão desesperadora havia sido a impiedade e quão enormes eram os crimes dos homens, pelos quais Deus foi induzido a destruir o mundo inteiro; enquanto, por conta de sua grande clemência, ele teria poupado sua própria obra, se tivesse visto que algum remédio mais brando pudesse ter sido efetivamente aplicado. Essas duas coisas, diretamente opostas uma à outra, ele as conecta; que toda a raça humana foi destruída, mas que Noé e sua família escaparam em segurança. Daí aprendemos quão proveitoso foi para Noé, desconsiderando o mundo, obedecer somente a Deus: o que Moisés afirma não tanto para louvar o homem, mas para nos convidar a imitar seu exemplo. Além disso, para que a multidão de pecadores não nos afaste de Deus; devemos suportar pacientemente que os ímpios nos ridicularizem e triunfem sobre nós, até que o Senhor mostre, pelo desfecho final, que nossa obediência foi aprovada por ele. Nesse sentido, Pedro ensina que a libertação de Noé do dilúvio universal foi uma figura do batismo, (1 Pedro 3:21); como se ele tivesse dito, o método da salvação que recebemos através do batismo está de acordo com esta libertação de Noé. Uma vez que também neste momento o mundo está cheio de descrentes como estava naquela época; portanto, é necessário que nos separemos da maior multidão, para que o Senhor nos arranque da destruição. Da mesma forma, a Igreja é adequadamente e justamente comparada à arca. Mas devemos manter em mente a similitude pela qual elas mutuamente correspondem uma à outra; pois isso se deriva apenas da palavra de Deus; porque assim como Noé, acreditando na promessa de Deus, reuniu sua esposa e seus filhos, a fim de que, sob uma certa aparência de morte, pudesse emergir da morte; assim é adequado que devamos renunciar ao mundo e morrer, para que o Senhor nos vivifique por sua palavra. Pois em nenhum outro lugar há segurança de salvação. Os papistas, no entanto, agem ridiculamente ao fabricarem para nós uma arca sem a palavra.

## Notas 

### 276
Le Clerc se opõe a essa interpretação e supõe que sete de cada sexo, de animais impuros, foram admitidos na arca. Talvez uma objeção cética ao uso do sétimo animal, como sacrifício, o tenha levado a adotar essa interpretação. No entanto, os comentaristas geralmente preferiram a solução aqui apresentada. — _Ed_.

