# Genesis 8 1 22

## Verso 1
 **1.**  _E Deus se lembrou de Noé_. Moisés agora desce mais particularmente àquela outra parte do assunto, que mostra que Noé não foi decepcionado em sua esperança da salvação divinamente prometida a ele. O _lembrar-se_ do qual Moisés fala, deve ser referenciado não apenas ao aspecto externo das coisas, (por assim dizer), mas também ao sentimento interior do santo homem. De fato, é certo que Deus, desde o momento em que recebeu Noé sob sua proteção, nunca se esqueceu dele; pois, verdadeiramente, foi por um grande milagre que ele não pereceu por sufocação na arca, como se tivesse vivido sem respirar, submerso nas águas. E Moisés, logo antes, disse que pela secreta ação de Deus, a arca foi fechada, e as águas foram contidas de penetrá-la. Mas, enquanto a arca flutuava, mesmo até o quinto mês, a demora pela qual o Senhor permitiu que seu servo fosse ansiosamente e miseravelmente torturado poderia parecer implicar uma espécie de esquecimento. E não se pode duvidar que seu coração foi agitado por diversos sentimentos, quando se viu tão longo tempo suspenso; pois ele poderia inferir que sua vida foi prolongada, para que pudesse ser mais miserável do que qualquer outro ser humano. Pois sabemos que costumamos imaginar Deus ausente, exceto quando temos alguma experiência sensível de sua presença. E embora Noé mantivesse tenazmente a promessa que havia abraçado, até o fim, é ainda credível que ele foi gravemente assediado por várias tentações; e Deus, sem dúvida, propositadamente assim exerceu sua fé e paciência. Pois, por que o mundo não foi destruído em três dias? E com que propósito as águas, depois de cobrir as montanhas mais altas, subiram quinze côvados mais, a menos que fosse para acostumar Noé e sua família a meditar mais proveitosamente sobre os juízos de Deus e, quando o perigo passou, reconhecer que haviam sido resgatados de mil mortes? Portanto, aprendamos, por este exemplo, a confiar na providência de Deus, mesmo enquanto ele parece estar mais esquecido de nós; pois, por fim, ao nos oferecer ajuda, ele testemunhará que se lembrou de nós. O que, se a carne nos persuadir a desconfiar, ainda assim não devemos ceder à sua inquietação; mas assim que esse pensamento surgir, de que Deus lançou fora todo cuidado a nosso respeito, ou está dormindo, ou está distante, devemos imediatamente enfrentá-lo com este escudo: ‘O Senhor, que prometeu sua ajuda aos miseráveis, estará, no devido tempo, presente conosco, para que possamos, de fato, perceber o cuidado que ele tem por nós.’ Nem há menos peso no que é acrescentado que Deus também se lembrou dos animais; pois se, em razão da salvação prometida ao homem, seu favor é estendido ao gado e às feras; o que podemos supor que será seu favor em relação a seus próprios filhos, a quem ele se comprometeu de forma tão liberal e sagrada?


_E Deus fez passar um vento sobre a terra_. Aqui aparece mais claramente que Moisés está falando do efeito da lembrança de Deus em relação a Noé; ou seja, que de fato, e por uma prova segura, Noé poderia saber que Deus se importava com sua vida. Pois quando Deus, por seu poder secreto, poderia ter seco a terra, ele utilizou o vento; método que também empregou para secar o Mar Vermelho. E assim ele testificaria que, assim como tinha as águas sob seu comando, prontas para executar sua ira, agora mantinha os ventos em suas mãos, para oferecer alívio. E embora aqui uma história notável esteja registrada por Moisés, somos ainda ensinados que os ventos não surgem fortuitamente, mas por ordem de Deus; como está dito no Salmo 104:4, que “são os mensageiros velozes de Deus;” e novamente, que Deus cavalga sobre suas asas. Finalmente, a variedade, os movimentos contrários e os conflitos mútuos dos elementos conspiram para obedecer a Deus. Moisés também acrescenta outros meios inferiores pelos quais as águas foram diminuídas e voltaram à sua posição anterior. A soma de tudo é que Deus, com o propósito de restaurar a ordem que havia estabelecido anteriormente, chamou as águas de volta aos seus limites prescritos, de modo que enquanto as águas celestiais, como se estivessem congeladas, estavam suspensas no ar; outras podiam estar ocultas em seus abismos; outras fluíam em canais separados; e o mar também poderia permanecer dentro de suas barreiras.

## Verso 3
 **3.**  _E após o fim dos cento e cinquenta dias_. Alguns pensam que todo o tempo, desde o início do dilúvio até a diminuição das águas, é aqui mencionado; e assim incluem os quarenta dias em que Moisés relata que houve chuva contínua. Mas faço esta distinção, que até o quadragésimo dia, as águas subiram gradualmente por novas adições; então permaneceram quase no mesmo estado por cento e cinquenta dias; pois ambas as contagens tornam o período um pouco mais de seis meses e meio. E Moisés diz que, aproximadamente ao final do sétimo mês, a diminuição das águas parecia ser tal que a arca se estabeleceu sobre o ponto mais alto de uma montanha, ou tocou algum solo. E por esse longo espaço de tempo, o Senhor mostraria de forma mais clara que a terrível desolação do mundo não havia caído sobre ele acidentalmente, mas era uma prova notável de seu julgamento; enquanto a libertação de Noé era uma magnífica obra de sua graça, digna de lembrança eterna. Se, no entanto, contarmos o sétimo mês a partir do início do ano, (como alguns fazem,) e não a partir do tempo em que Noé entrou na arca, a qual Moisés menciona, a diminuição ocorreu mais cedo, ou seja, assim que a arca flutuou por cinco meses. Se esta segunda opinião for aceita, haverá a mesma contagem de dez meses; pois o sentido será que no oitavo mês após o início do dilúvio, os topos das montanhas apareceram. Quanto ao nome Ararat, sigo a opinião mais aceita. E não vejo por que alguns deveriam negar que seja armênio as montanhas que são declaradas, por autores antigos, quase com um só consenso, como as mais altas.[277](#Note-277) A paráfrase caldeia também aponta a parte específica, que ele chama de montanhas de _Cardu_,[278](#Note-278) que outros chamam de _Cardueni_. Mas se isso é verdadeiro, o que Josefo transmitiu a respeito dos fragmentos da arca encontrados lá em seu tempo; restos dos quais, Jerônimo diz, permaneceram até sua própria época, deixo indeciso.

## Verso 6
**6.** _Ao final de quarenta dias_. Podemos, portanto, conjecturar com quanta grande ansiedade o coração do homem santo estava oprimido. Depois de perceber que a arca repousava em terra firme, ele ainda não ousou abrir a janela até o quadragésimo dia; não porque estivesse atordoado e torpe, mas porque um exemplo, assim formidável, da vingança de Deus, o havia afetado com tal medo e tristeza combinados, que, privado de todo julgamento, ele permaneceu em silêncio na câmara de sua arca. Finalmente, ele envia um corvo, do qual poderia receber uma indicação mais certa da secura da terra. Mas o corvo, percebendo nada além de pântanos lamacentos, paira ao redor e imediatamente busca ser readmitido. Não tenho dúvidas de que Noé escolheu propositadamente os corvos que sabia que poderiam ser atraídos pelo odor de carcaças, para fazer um voo mais longo, se a terra, com os animais sobre ela, já estivesse exposta à vista; mas o corvo, voando ao redor, não se afastou muito. Pergunto-me de onde uma negação, que Moisés não tem no texto hebraico, se infiltrou na versão grega e latina, uma vez que altera completamente o sentido.[279](#Note-279) Daí surgiu a fábula de que o corvo, tendo encontrado carcaças, foi mantido afastado das arcas e abandonou seu protetor. Depois, seguiram-se alegorias fúteis, assim como a curiosidade dos homens está sempre desejosa de futilidades. Mas a pomba, em sua primeira saída, imitou o corvo, porque voltou para a arca; depois trouxe um ramo de oliveira no bico; e na terceira vez, como se estivesse emancipada, desfrutou do ar livre e da terra livre. Alguns escritores exercitam sua engenhosidade sobre o ramo de oliveira;[280](#Note-280) porque entre os antigos era o emblema da paz, assim como o louro era da vitória. Mas eu penso que, como a oliveira não cresce nas montanhas e não é uma árvore muito alta, o Senhor deu a seu servo algum sinal do qual ele pudesse inferir que regiões agradáveis, e produtivas de bons frutos, estavam agora livres das águas. Porque a versão de Jerônimo diz que era um ramo com folhas verdes; aqueles que pensaram que o dilúvio começou no mês de setembro tomam isso como uma confirmação de sua opinião. Mas as palavras de Moisés não têm tal significado. E pode ser que o Senhor, querendo reviver o espírito de Noé, ofereceu algum ramo à pomba, que ainda não havia murchado completamente sob as águas.

## Verso 15
**15.** _E Deus falou a Noé_. Embora Noé estivesse um pouco aterrorizado com o juízo de Deus, sua paciência é elogiada nesse aspecto, pois, tendo a terra, que lhe oferecia um lar, diante de seus olhos, ele ainda não se atreve a sair. Homens profanos podem atribuir isso à timidez ou até mesmo à indolência; mas é santa essa timidez que é produzida pela obediência da fé. Portanto, devemos saber que Noé foi contido, por uma modéstia sagrada, de permitir-se desfrutar da generosidade da natureza, até que ele ouvisse a voz de Deus o direcionando a fazê-lo. Moisés resume isso em poucas palavras, mas é apropriado que prestemos atenção à coisa em si. Todos devem, de fato, espontaneamente, considerar quão grande deve ter sido a fortaleza do homem que, após a incrível fadiga de um ano inteiro, quando o dilúvio cessou e uma nova vida surgiu, ainda não move um pé de seu sepulcro, sem o comando de Deus. Assim, vemos que, por um curso contínuo de fé, o homem santo foi obediente a Deus; porque, por ordem de Deus, ele entrou na arca e ali permaneceu até que Deus abrisse o caminho para sua saída; e porque ele preferiu ficar em uma atmosfera contaminada a respirar o ar livre, até que se sentisse seguro de que sua remoção seria agradável a Deus. Mesmo em assuntos minuciosos, as Escrituras nos recomendam esse autogerenciamento, de que não devemos tentar nada senão com uma consciência aprovada. Quanto menos é a imprudência dos homens a ser tolerada em assuntos religiosos, se, sem consultar a Deus, se permitem agir como bem entendem. Não se deve esperar que Deus pronuncie a cada momento, por oráculos especiais, o que é necessário ser feito; ainda assim, cabe a nós ouvir atentamente sua voz, a fim de estarmos certamente persuadidos de que não empreendemos nada que não esteja de acordo com sua palavra. O espírito de prudência e de conselho também deve ser buscado; do qual ele nunca deixa destituídos aqueles que são dóceis e obedientes aos seus comandos. Nesse sentido, Moisés relata que Noé saiu da arca assim que, confiando no oráculo de Deus, tomou conhecimento de que uma nova habitação lhe foi dada na terra.

## Verso 17
**17.** _Para que possam se multiplicar abundantemente, etc_. Com essas palavras, o Senhor animaria a mente de Noé e o inspiraria com confiança, de que uma semente havia sido preservada na arca que deveria aumentar até que repovoasse toda a terra. Em suma, a renovação da terra é prometida a Noé; para que ele saiba que o próprio mundo estava encerrado na arca, e que a solidão e a devastação, à vista das quais seu coração poderia desfalecer, não seriam perpétuas.

## Verso 20
 **20.**  _E Noé construiu um altar ao Senhor_. Assim como Noé deu muitas provas de sua obediência, agora ele apresenta um exemplo de gratidão. Esta passagem nos ensina que os sacrifícios foram instituídos desde o início com o objetivo de que os homens se habituassem, por meio de tais exercícios, a celebrar a bondade de Deus e a lhe dar graças. A mera confissão da língua, sim, até mesmo o reconhecimento silencioso do coração, poderia ser suficiente para Deus; mas sabemos quantos estímulos nossa indolência requer. Portanto, quando os santos pais, anteriormente, professaram sua piedade para com Deus por meio de sacrifícios, o uso deles não era de forma alguma supérfluo. Além disso, era correto que eles sempre tivessem diante dos olhos símbolos, pelos quais seriam admoestados de que não poderiam ter acesso a Deus senão por meio de um mediador. Agora, porém, a manifestação de Cristo retirou essas sombras antigas. Por isso, usemos aquelas ajudas que o Senhor prescreveu.[281](#Note-281) Além disso, quando digo que os sacrifícios foram utilizados pelos santos pais para celebrar os benefícios de Deus, falo apenas de um tipo: pois essa oferta de Noé corresponde às ofertas de paz e aos primeiros frutos. Mas aqui pode-se perguntar, por que impulso Noé ofereceu um sacrifício a Deus, já que não tinha nenhum comando para fazê-lo? Respondo: embora Moisés não declare expressamente que Deus o ordenou a fazê-lo, ainda assim um certo juízo pode ser formado a partir do que se segue, e até mesmo de todo o contexto, que Noé havia se apoiado na palavra de Deus e que, confiando no comando divino, ele prestou esse culto, que sabia, indubitavelmente, deveria ser aceitável a Deus. Já dissemos anteriormente que um animal de cada tipo foi preservado separadamente; e afirmamos para que fim isso foi feito. Mas não seria útil separar animais para sacrifício, a menos que Deus tivesse revelado esse propósito ao santo Noé, que seria o sacerdote para oferecer as vítimas. Além disso, Moisés diz que os sacrifícios foram escolhidos entre os animais limpos. Mas é certo que Noé não inventou essa distinção para si mesmo, uma vez que não depende da escolha humana. Daí concluímos que ele não empreendeu nada sem a autoridade divina. Também imediatamente depois, Moisés acrescenta que o cheiro do sacrifício era aceitável a Deus. Portanto, esta regra geral deve ser observada: que todos os serviços religiosos que não são perfumados com o odor da fé são de mau cheiro diante de Deus. Portanto, saibamos que o altar de Noé foi fundado na palavra de Deus. E a mesma palavra foi como sal para seus sacrifícios, para que não fossem insípidos.

## Verso 21
 **21.**  _E o Senhor cheirou um doce aroma_ [282](#Note-282) Moisés chama aquilo pelo que Deus foi apaziguado, um odor de descanso; como se dissesse, o sacrifício foi corretamente oferecido. No entanto, nada pode ser mais absurdo do que supor que Deus poderia ter sido apaziguado pela fumaça fétida das entranhas e da carne. Mas Moisés aqui, conforme seu modo, atribui a Deus um caráter humano com o propósito de se adaptar à capacidade de um povo ignorante. Pois não se deve supor que o rito do sacrifício, em si mesmo, fosse agradável a Deus como um ato meritório; mas devemos considerar o fim da obra, e não nos restringir à forma externa. Pois o que mais Noé se propôs senão reconhecer que recebeu sua própria vida, e a dos animais, como um presente da misericórdia de Deus? Esta piedade exalou um bom e doce odor diante de Deus; como está escrito, (Salmo 116:12,)


“O que eu darei ao Senhor por todos os seus benefícios? Tomarei o cálice da salvação e invocarei o nome do Senhor.”


 _E o Senhor disse em seu coração_. O significado da passagem é que Deus havia decretado que não iria mais amaldiçoar a terra. E essa forma de expressão tem grande peso: pois, embora Deus nunca retracte o que Ele disse abertamente com Sua boca, nós somos mais profundamente afetados quando ouvimos que Ele fixou algo em Sua própria mente; porque um decreto interno desse tipo de forma alguma depende das criaturas. Para resumir tudo, Deus certamente determinou que nunca mais destruiria o mundo por meio de um dilúvio. No entanto, a expressão "eu não amaldiçoarei" deve ser entendida de forma geral; porque sabemos o quanto a terra perdeu de sua fertilidade desde que foi corrompida pelo pecado do homem, e sentimos diariamente que está amaldiçoada de várias maneiras. E ele se explica um pouco depois, dizendo: "Eu não ferirei mais tudo que vive." Pois nessas palavras ele não se refere a todo tipo de vingança, mas apenas àquela que deveria destruir o mundo e trazer ruína tanto à humanidade quanto ao restante dos animais: como se dissesse que restaurou a terra com esta estipulação, que ela não deveria depois perecer por um dilúvio. Assim, quando o Senhor declara, (Isaías 54:9), que Ele estará satisfeito com um cativeiro de Seu povo, Ele o compara com as águas de Noé, pelas quais Ele havia resolvido que o mundo deveria ser submerso apenas uma vez.[283](#Note-283)


 _Para a imaginação do coração do homem_. Este raciocínio parece incongruente: pois se a maldade do homem é tão grande que não cessa de provocar a ira de Deus, necessariamente deve trazer destruição sobre o mundo. Na verdade, Deus parece contradizer-se ao declarar anteriormente que o mundo deve ser destruído, porque sua iniquidade era desesperadora. Mas aqui é mais profundo considerarmos seu desígnio; pois era a vontade de Deus que houvesse alguma sociedade de homens para habitar a terra. Se, no entanto, eles fossem tratados de acordo com suas ações, haveria necessidade de um dilúvio diário. Por isso, ele declara que, ao infligir punição sobre o segundo mundo, o fará de tal maneira que ainda preserve a aparência externa da terra, e não varra novamente as criaturas com as quais a adornou. De fato, podemos perceber que tal moderação foi utilizada, tanto nos julgamentos públicos quanto nos especiais de Deus, que o mundo ainda se mantém em sua completude, e a natureza ainda retém seu curso. Além disso, uma vez que Deus declara aqui qual seria o caráter dos homens até o fim do mundo, é evidente que toda a raça humana está sob sentença de condenação, em razão de sua depravação e maldade. E a sentença não se refere apenas à moralidade corrompida; mas sua iniquidade é dita ser uma iniquidade inata, da qual nada além de males pode surgir. No entanto, eu me pergunto, de onde surgiu aquela falsa versão deste trecho que diz que o pensamento é inclinado ao mal; exceto, como é provável, que o lugar foi assim corrompido, por aqueles que discutem filosoficamente sobre a corrupção da natureza humana. Para eles, parecia difícil que o homem estivesse sujeito, como um escravo do diabo, ao pecado. Portanto, como uma forma de mitigação, disseram que ele tinha uma propensão a vícios. Mas quando o Juiz celestial troveja do céu que seus próprios pensamentos são maus, de que adianta suavizar aquilo que, no entanto, permanece inalterável? Que os homens reconheçam, portanto, que, na medida em que são nascidos de Adão, são criaturas depravadas e, portanto, só podem conceber pensamentos pecaminosos, até que se tornem a nova obra de Cristo e sejam formados por seu Espírito para uma nova vida. E não há dúvida de que o Senhor declara que a própria mente do homem é depravada e totalmente infectada pelo pecado; de modo que todos os pensamentos que dela procedem são maus. Se tal é o defeito na própria fonte, segue-se que todas as afeições do homem são más, e suas obras estão cobertas pela mesma poluição, uma vez que necessariamente devem ter o sabor de sua origem. Pois Deus não diz meramente que os homens às vezes pensam mal; mas a linguagem é ilimitada, abrangendo a árvore com seus frutos. Nem é uma prova em contrário que homens carnais e profanos muitas vezes se destacam em generosidade de disposição, empreendem projetos aparentemente honoráveis e apresentam certas evidências de virtude. Pois, uma vez que sua mente está corrompida com desprezo a Deus, com orgulho, amor-próprio, hipocrisia ambiciosa e fraude; não pode ser que todos os seus pensamentos estejam contaminados pelos mesmos vícios. Além disso, eles não podem tender a um fim correto: daí resulta que são julgados como realmente são, tortos e perversos. Pois todas as coisas nesses homens, que nos liberam sob a aparência de virtude, são como vinho estragado pelo odor do barril. Pois, (como foi dito antes,) as próprias afeições da natureza, que em si mesmas são louváveis, são ainda viciadas pelo pecado original, e devido à sua irregularidade, degeneraram de sua própria natureza; tais são o amor mútuo entre pessoas casadas, o amor dos pais por seus filhos, e coisas semelhantes. E a cláusula que é adicionada, “desde a juventude”, declara mais plenamente que os homens nascem maus; a fim de mostrar que, assim que alcançam a idade para começar a formar pensamentos, já têm uma corrupção radical da mente. Filósofos, ao transferir para o hábito o que Deus aqui atribui à natureza, traem sua própria ignorância. E é de se surpreender; pois nos agradamos e bajulamos a nós mesmos a tal ponto, que não percebemos quão fatal é o contágio do pecado, e quão depravação permeia todos os nossos sentidos. Portanto, devemos nos conformar ao juízo de Deus, que pronuncia que o homem está tão escravizado pelo pecado que não pode produzir nada sadio e sincero. No entanto, ao mesmo tempo, devemos lembrar que nenhuma culpa deve ser lançada sobre Deus por aquilo que tem sua origem na defecção do primeiro homem, pelo qual a ordem da criação foi subvertida. E deve ser observado ainda que os homens não estão isentos de culpa e condenação, pelo pretexto dessa servidão: porque, embora todos se lancem ao mal, não são impelidos por nenhuma força extrínseca, mas pela inclinação direta de seus próprios corações; e, por último, eles pecam não de outra forma senão voluntariamente.

## Verso 22
 **22.**  _Enquanto a terra permanecer_ [285](#Note-285) Por essas palavras, o mundo é novamente completamente restaurado. Pois tão grande era a confusão e a desordem que haviam se espalhado pela terra, que havia uma necessidade de alguma renovação. Por essa razão, Pedro fala do mundo antigo como tendo perecido no dilúvio (2 Pedro 3:6). Além disso, o dilúvio foi uma interrupção da ordem da natureza. Pois as revoluções do sol e da lua haviam cessado: não havia distinção entre inverno e verão. Portanto, o Senhor declara aqui ser do seu agrado que todas as coisas recuperem seu vigor e sejam restauradas às suas funções. Os judeus erroneamente dividem seu ano em seis partes; enquanto Moisés, ao colocar o verão em oposição ao inverno, divide assim todo o ano de maneira popular em duas partes. E não há dúvida de que, por frio e calor, ele designa os períodos já referidos. Sob as palavras “tempo de semear” e “tempo de colher”, ele marca aquelas vantagens que fluem para os homens da temperatura moderada da atmosfera. Se é objetado que esse temperamento equilibrado não é percebido a cada ano; a resposta é que a ordem do mundo é de fato perturbada por nossos vícios, de modo que muitos de seus movimentos são irregulares: muitas vezes o sol retém seu calor adequado, — a neve ou a chuva de granizo seguem no lugar do orvalho, — o ar é agitado por várias tempestades; mas embora o mundo não seja regulado de modo a produzir uma uniformidade perpétua das estações, ainda percebemos que a ordem da natureza prevalece de tal forma que o inverno e o verão ocorrem anualmente, que há uma constante sucessão de dias e noites, e que a terra produz seus frutos no verão e no outono. Além disso, pela expressão ‘todos os dias da terra’, ele se refere a ‘enquanto a terra durar’.

## Notas 

### 277
“As à opinião, que considera as montanhas de Ararat situadas dentro do país da Armênia, os seus seguidores (com algumas poucas exceções) concordam que a arca de Noé repousou naquela parte das montanhas de Ararat, que em escritores gregos e latinos é chamada de montanhas Gordiaeas, (ou, com algumas variações, as montanhas dos Cordyaei, Cordueni, Carduchi, Curdi, etc.,) e que fica perto da nascente do Tigre.” — Wells’ Geography, vol. 1 chap. 2. — _Ed_.

### 278
“<span lang="he" dir="rtl">על טורי קרדו</span>. ( _Al toorai Kardoo_ ,) <span lang="la" dir="ltr">Super montes Cardu</span>. — Paráfrase caldeia.” —  _Walton_

### 279
“<span lang="he" dir="rtl">ויצא יצוא ושוב</span>,  _Vayesta yatso vashoob_ .” “E saiu indo e voltando.” A Vulgata tem, ‘<span lang="la" dir="ltr">Qui egrediebatur, et non revertebatur</span>.’ A Septuaginta introduz a mesma negativa, assim como a síria; mas a paráfrase caldaica, o texto samaritano e a versão árabe, todos omitem a negativa. Nossos tradutores, no texto, parecem ter seguido a Vulgata, embora hesitantes, mas na margem, eles dão a tradução do original. — Veja a Polyglott de Walton. —  _Ed_

### 280
“<span lang="la" dir="ltr">In ramo olivae quidam philosophantur</span>.”

### 281
“<span lang="la" dir="ltr">Quare adminiculis utamur</span>,” etc. A tradução francesa diz: “<span lang="fr" dir="ltr">Et pourtant usons</span>,” etc. “E, no entanto, vamos usar,” etc. O significado da frase parece ser que, assim como os pais, em obediência a Deus, usaram sacrifícios, os quais foram posteriormente abolidos por serem considerados sem valor, assim devemos nos valer desses auxílios (adminicula) que poderiam parecer sem importância, se Deus não os tivesse ordenado. — _Ed_.

### 282
“<span lang="la" dir="ltr">Odorem quietis</span>.” “Um sabor de descanso.” — Margem da Versão em Inglês.

### 283
“Pois isso é como as águas de Noé para mim; pois assim como jurei que as águas de Noé não mais inundariam a terra, assim jurei que não me irritaria contigo, nem te repreenderia.”

### 284
“<span lang="la" dir="ltr">Sensus enim, et cogitatio humani cordis in malum prona sunt</span>.” — _Vulgata_.

### 285
“<span lang="la" dir="ltr">Posthac omnibus diebus terrae</span>.”

