# Genesis 9 1 29

## Verso 1
**1.** _E Deus abençoou Noé_. Daí inferimos com que grande temor Noé havia sido desanimado, porque Deus, tão frequentemente e por tanto tempo, procede a encorajá-lo. Pois quando Moisés aqui diz que Deus abençoou Noé e seus filhos, ele não quer simplesmente dizer que o favor da fecundidade foi restaurado a eles; mas que, ao mesmo tempo, o projeto de Deus a respeito da nova restituição do mundo foi revelado a eles. Pois à própria bênção é adicionada a voz de Deus pela qual Ele se dirige a eles. Sabemos que os animais brutos produzem descendência de nenhuma outra maneira senão pela bênção de Deus; mas Moisés aqui comemora um privilégio que pertence apenas aos homens. Portanto, para que aqueles quatro homens e suas esposas, apoderados de trepidação, não duvidassem para que propósito haviam sido libertados, o Senhor prescreve a eles sua futura condição de vida: ou seja, que eles devem levantar a humanidade da morte para a vida. Assim, ele não apenas renova o mundo pela mesma palavra pela qual o criara anteriormente; mas dirige sua palavra aos homens, para que possam recuperar o uso lícito do casamento, saibam que o cuidado de produzir descendência é agradável a Ele, e tenham confiança de que uma progenitura surgirá deles que se difundirá por todas as regiões da terra, de modo a torná-la novamente habitada; embora tenha sido devastada e transformada em deserto. No entanto, ele não permitiu a relação promíscua, mas sancionou novamente aquela lei do casamento que havia ordenado antes. E embora a bênção de Deus seja, de certa forma, estendida a conexões ilícitas, de modo que a descendência daí seja produzida, ainda assim esta é uma fecundidade impura; a que é lícita flui apenas da bênção expressamente declarada de Deus.

## Verso 2
 **2.**  _E o temor de vocês_. Isso também diz respeito principalmente à restauração do mundo, para que a soberania sobre os demais animais permaneça com os homens. E embora, após a queda do homem, as feras tenham sido dotadas de nova ferocidade, ainda restaram alguns resquícios daquela dominância sobre elas, que Deus havia conferido a ele no princípio. Ele agora também promete que a mesma dominância continuará. De fato, vemos que as feras selvagens atacam violentamente os homens, despedaçando muitos deles; e se Deus não restringisse maravilhosamente a ferocidade delas, a raça humana seria completamente destruída. Portanto, o que dissemos a respeito da inclemência do ar e da irregularidade das estações também se aplica aqui. Feras selvagens, de fato, prevalecem e se enfurecem contra os homens de várias maneiras, e não é de se admirar; pois, uma vez que nos exaltamos perversamente contra Deus, por que as feras não deveriam se levantar contra nós? No entanto, a providência de Deus é uma rédea secreta para conter sua violência. Pois, de onde vem que as serpentes nos poupam, a não ser porque Ele reprime sua virulência? De onde vem que tigres, elefantes, leões, ursos, lobos e outras feras selvagens sem número não despedaçam, destroem e devoram tudo que é humano, exceto porque são contidas por essa submissão, como por uma barreira? Portanto, deve-se atribuir à proteção especial e à guarda de Deus o fato de permanecermos em segurança. Pois, se assim não fosse, o que poderíamos esperar; uma vez que parecem ter nascido para nossa destruição e ardem com o feroz desejo de nos ferir? Além disso, a rédea com a qual o Senhor restringe a crueldade das feras selvagens, para impedi-las de caírem sobre os homens, é um certo temor e dread que Deus implantou nelas, para que reverenciem a presença dos homens. Daniel especialmente declara isso a respeito dos reis; ou seja, que eles possuem domínio, porque o Senhor colocou o temor e o dread tanto sobre os homens quanto sobre as feras. Mas, assim como o primeiro uso do temor é defender a sociedade da humanidade; assim, de acordo com a medida em que Deus deu aos homens uma autoridade geral sobre as feras, existe nos maiores e nos menores homens, não sei que marca oculta, que não permite que a crueldade das feras selvagens prevaleça por sua violência. Outro benefício, no entanto, e um mais amplamente estendido, é aqui notado; ou seja, que os homens podem tornar os animais submissos à sua conveniência e podem aplicá-los a vários usos, de acordo com seus desejos e suas necessidades. Portanto, o fato de que os bois se acostumam a suportar o jugo; que a bravura dos cavalos é tão domada que os faz carregar um cavaleiro; que eles recebem a sela de carga para suportar fardos; que as vacas dão leite e permitem que sejam ordenhadas; que as ovelhas ficam mudas sob a mão do tosquiador; todos esses fatos são o resultado dessa dominância, que, embora muito diminuída, não foi totalmente abolida.

## Verso 3
 **3.**  _Toda criatura que se move e vive será carne para vocês_. O Senhor prossegue e concede aos homens os animais como alimento, para que possam comer sua carne. E como Moisés agora relata que esse direito foi dado aos homens, quase todos os comentaristas inferem que não era lícito ao homem comer carne antes do dilúgio, mas que os frutos naturais da terra eram seu único alimento. Porém, o argumento não é suficientemente firme. Pois mantenho este princípio: que Deus aqui não concede aos homens mais do que havia dado anteriormente, mas apenas restaura o que havia sido tirado, para que pudessem novamente entrar na posse daquelas coisas boas das quais haviam sido excluídos. Pois, uma vez que antes haviam oferecido sacrifícios a Deus, e também eram permitidos a matar animais selvagens, das peles e couros dos quais poderiam fazer para si vestimentas e tendas, não vejo que obrigação deveria impedi-los de comer carne. Mas, como é de pouca importância qual opinião é mantida, não afirmo nada sobre o assunto.[286](#Note-286) Isso deve ser considerado por nós de maior importância, que comer a carne dos animais é concedido a nós pela bondade de Deus; que não nos apoderamos do que nosso apetite deseja, como fazem os ladrões, nem derramamos tiranicamente o sangue inocente do gado; mas que apenas tomamos o que nos é oferecido pela mão do Senhor. Ouvimos o que Paulo diz, que estamos livres para comer o que quisermos, desde que o façamos com a garantia da consciência, mas aquele que imagina que algo é impuro, para ele é impuro (Romanos 14:14). E de onde isso aconteceu ao homem, que ele deve comer qualquer alimento que desejar diante de Deus, com a mente tranquila, e não com licença desenfreada, exceto por saber que foi divinamente entregue em sua mão pelo direito da doação? Portanto, (tendo o mesmo Paulo como testemunha), a palavra de Deus santifica as criaturas, para que possamos nos alimentar delas de forma pura e lícita (1 Timóteo 4:5). Que o ditado que diz "que ninguém pode alimentar e refrescar seu corpo com um pedaço de pão, sem ao mesmo tempo contaminar sua alma" seja completamente rejeitado. Portanto, não há dúvida de que o Senhor pretendia confirmar nossa fé, quando declara expressamente por meio de Moisés que deu ao homem o uso livre da carne, para que não a comêssemos com uma consciência duvidosa e trêmula. Ao mesmo tempo, no entanto, ele nos convida à ação de graças. Por isso, Paulo também acrescenta “oração” à “palavra” ao definir o método de santificação no trecho recentemente citado.


E agora devemos firmemente reter a liberdade que nos foi dada pelo Senhor, a qual ele pretende que seja registrada como em tábuas públicas. Pois, por esta palavra, ele se dirige a toda a posteridade de Noé e torna este dom comum a todas as idades. E por que isso é feito, senão para que os fiéis possam afirmar ousadamente seu direito àquilo que sabem ter procedido de Deus como seu Autor? Pois é uma tirania insuportável, quando Deus, o Criador de todas as coisas, nos abriu a terra e o ar, a fim de que possamos daí tirar alimento como de seu armazém, para que esses sejam fechados para nós por um homem mortal, que não é capaz de criar nem mesmo um caracol ou uma mosca. Não falo de proibição externa; mas afirmo que um injúria atroz é feita a Deus, quando damos tal licença aos homens a ponto de permitir que eles pronunciem como ilícito o que Deus pretende que seja lícito, e a prender consciências que a palavra de Deus liberta, com suas leis fictícias. O fato de Deus ter proibido seu povo antigo de usar animais impuros, visto que a exceção era apenas temporária, é aqui ignorado por Moisés.

## Verso 4
 **4.**  _Mas a carne com a sua vida, que é o seu sangue_ <a></a>Alguns assim explicam esta passagem: ‘Vós não podereis comer um membro cortado de um animal vivo,’ o que é muito trivial. No entanto, uma vez que não há conjunção copulativa entre as duas palavras,  _sangue_  e  _vida_ , não duvido que Moisés, ao falar da vida, acrescentou a palavra  _sangue_  exegéticamente,[288](#Note-288) como se quisesse dizer que a carne é, de certa forma, devorada com sua vida, quando é comida impregnada com seu próprio sangue. Portanto, a vida e o sangue não são usados para coisas diferentes, mas para a mesma; não porque o sangue seja em si a vida, mas na medida em que os espíritos vitais residem principalmente no sangue, é, na medida em que nossa sensação é considerada, um sinal que representa a vida. E isso é declarado expressamente, para que os homens possam ter maior horror de comer sangue. Pois se é uma coisa selvagem e bárbara devorar vidas, ou engolir carne viva, os homens traem sua brutalidade ao comer sangue. Além disso, a tendência dessa proibição não é de forma alguma obscura, ou seja, que Deus pretende acostumar os homens à mansidão, por meio da abstinência do sangue dos animais; mas, se eles se tornarem desenfreados e ousados em comer animais selvagens, ao final não hesitariam em economizar até mesmo o sangue humano. No entanto, devemos lembrar que essa restrição fazia parte da antiga lei.[289](#Note-289) Portanto, o que Tertuliano relata, que em seu tempo era ilícito entre os cristãos provar o sangue do gado, tem um sabor de superstição. Pois os apóstolos, ao ordenar aos gentios que observassem este rito, por um curto período, não tinham a intenção de inocular um escrúpulo em suas consciências, mas apenas de evitar que a liberdade, que era sagrada de outra maneira, se tornasse uma ocasião de ofensa para os ignorantes e os fracos.

## Verso 5
 **5.**  _E com certeza requisitarei o sangue de suas vidas_. Nestas palavras, o Senhor declara de forma mais explícita que Ele não proíbe o uso do sangue em consideração aos próprios animais, mas porque Ele considera a vida dos homens preciosa: e porque o único fim de sua lei é promover o exercício da humanidade comum entre eles. Portanto, penso que Jerônimo, ao traduzir a partícula <span lang="he" dir="rtl">אך</span> (_ach,_ ) _como_ , fez melhor do que aqueles que a leem como uma disjuntiva adversativa; ‘caso contrário, requisitarei seu sangue;’ no entanto, literalmente pode ser melhor traduzido assim: ‘E verdadeiramente seu sangue.’[290](#Note-290) Todo o contexto deve ser lido (na minha opinião) assim: ‘E verdadeiramente seu sangue, que está _em_ suas vidas, ou que é _como_ suas vidas, isto é, que vivifica e dá vida a vocês, em relação ao seu corpo, requisitarei: da mão de todos os animais o requisitarei; da mão do homem, da mão, eu digo, do homem, seu irmão, requisitarei a vida do homem.’ A distinção pela qual os judeus constituem quatro tipos de homicídio é frívola; pois eu expliquei o sentido simples e genuíno, a saber, que Deus tão altamente estima nossa vida, que não permitirá que o assassinato fique sem vingança. E Ele inculca isso em tantas palavras, a fim de tornar a crueldade daqueles ainda mais detestável, que exercem violência sobre seus vizinhos. E não é uma prova comum do amor de Deus por nós que Ele assume a defesa de nossas vidas e declara que será o vingador de nossa morte. Ao dizer que exigirá punição dos animais pela vida violada dos homens, Ele nos dá isso como exemplo. Pois se, em nome do homem, Ele está irado com criaturas brutas que são impulsionadas por um impulso cego para se alimentarem dele; o que, suponhamos, acontecerá com o homem que, injustamente, cruelmente e em contrariedade ao senso da natureza, ataca seu irmão?

## Verso 6
**6.** _Quem derramar o sangue do homem_ [291](#Note-291) A cláusula em homem que aqui é acrescentada, tem a força de ampliação. Alguns a explicam como ‘Diante de testemunhas.’ Outros a referem ao que se segue, ou seja, ‘que pelo homem seu sangue deve ser derramado.’ [292](#Note-292) Mas todas essas interpretações são forçadas. O que eu disse deve ser lembrado, que esta linguagem expressa mais a atrocidade do crime; porque quem quer que mate um homem, atrai sobre si mesmo o sangue e a vida de seu irmão. No geral, estão enganados (na minha opinião) aqueles que pensam que uma lei política, para a punição de homicídios, é aqui simplesmente pretendida. Verdadeiramente, não nego que a punição que as leis ordenam, e que os juízes executam, são fundadas nesta sentença divina; mas digo que as palavras são mais abrangentes. Está escrito,


‘Homens de sangue não viverão metade de seus dias,’ <br> (Salmo 55:23.)


E vemos alguns morrerem em rodovias, alguns em caldeirões, e muitos em guerras. Portanto, por mais que os magistrados possam coniventes com o crime, Deus envia executores de outros lugares, que darão aos homens sanguinários sua recompensa. Deus ameaça e denuncia tão fortemente a vingança contra o assassino, que até arma o magistrado com a espada para a vingança do massacre, a fim de que o sangue dos homens não seja derramado impunemente.


 _Pois à imagem de Deus fez ele o homem_. Para a maior confirmação das doutrinas acima, Deus declara que não se mostra tão solicitoso em relação à vida humana de forma imprudente e sem propósito. Os homens são, de fato, indignos do cuidado de Deus, se a consideração for apenas por si mesmos. Mas, uma vez que eles carregam a imagem de Deus gravada neles, Ele se considera violado na pessoa deles. Assim, embora não tenham nada seu pelo que possam obter o favor de Deus, Ele olha para seus próprios dons neles e, por isso, é movido a amar e a cuidar deles. No entanto, esta doutrina deve ser observada com cuidado, pois ninguém pode ser prejudicial ao seu irmão sem ferir o próprio Deus. Se esta doutrina estivesse profundamente fixada em nossas mentes, seríamos muito mais relutantes do que somos em infligir danos. Se alguém objetar que esta imagem divina foi obliterada, a solução é fácil; primeiro, ainda existe algum remanescente dela, de modo que o homem possui uma dignidade considerável; e, em segundo lugar, o Criador Celestial, não importa quão corrompido possa estar o homem, ainda mantém em vista o fim de sua criação original; e, segundo seu exemplo, devemos considerar para qual fim Ele criou os homens e que excelência Ele lhes conferiu acima do restante dos seres vivos.

## Verso 7
 **7.**  _E vós, sede fecundos e multiplicai-vos_. Ele novamente direciona seu discurso a Noé e seus filhos, exortando-os à propagação da descendência: como se quisesse dizer: ‘Vocês veem que estou empenhado em cuidar e preservar a humanidade, portanto, também prestem atenção a isso.’ Ao mesmo tempo, ao recomendar-lhes a preservação da semente, ele os desencoraja de assassinato e de atos de violência injustos. No entanto, seu principal objetivo era aquele ao qual já me referi anteriormente, que era encorajar suas mentes desanimadas. Pois nestas palavras está contido não apenas um preceito, mas também uma promessa.

## Verso 8
 **8.**  _E Deus falou a Noé_. Para que a memória do dilúvio não os inspirasse com novos terrores, sempre que o céu estivesse coberto de nuvens, temendo que a terra fosse novamente submersa; essa fonte de ansiedade é afastada. E, certamente, se considerarmos a grande propensão da mente humana à desconfiança, não devemos considerar esse testemunho desnecessário, mesmo para Noé. Ele foi, de fato, dotado de uma fé rara e incomparável, quase um milagre; mas nenhuma força de constância poderia ser tão grande que essa mais triste e terrível vingança de Deus não a abalasse. Portanto, sempre que alguma grande e contínua chuva parecer ameaçar a terra com um dilúvio, essa barreira, da qual o homem santo pode confiar, é interposta. Agora, embora seus filhos precisassem dessa confirmação mais do que ele, o Senhor fala especialmente em seu nome. E a cláusula que se segue, ‘e a seus filhos que estavam com ele’, deve ser referida a este ponto. Pois como é que Deus, fazendo sua aliança com os filhos de Noé, os ordena a esperar pelo melhor? Verdadeiramente, porque eles estão unidos ao seu pai, que é, por assim dizer, o estipulador da aliança, de modo que estejam associados a ele, em um lugar subordinado[293](#Note-293). Além disso, não há dúvida de que era o desígnio de Deus prover para toda a sua posteridade. Portanto, não foi uma aliança privada confirmada apenas com uma família, mas uma que é comum a todos os povos, e que florescerá em todas as épocas até o fim do mundo. E, de fato, uma vez que, no presente, a impiedade transborda não menos do que na época de Noé, é especialmente necessário que as águas sejam contidas por esta palavra de Deus, como por mil trincos e barras, para que não se rompam e nos destruam. Portanto, confiando nesta promessa, olhemos para o último dia, em que o fogo consumidor purificará o céu e a terra.

## Verso 10
**10.** _E com toda criatura viva_. Embora o favor que o Senhor promete se estenda também aos animais, não é em vão que ele se dirige apenas aos homens, que, pelo sentido da fé, são capazes de perceber esse benefício. Nós desfrutamos do céu e do ar em comum com as bestas, e respiramos o mesmo ar vital; mas não é um privilégio comum que Deus dirija sua palavra a nós; daí podemos aprender com que amor paternal ele nos persegue. E aqui três etapas distintas podem ser traçadas. Primeiro, Deus, como em um assunto de preocupação presente, faz uma aliança com Noé e sua família, a fim de que não temessem um dilúvio por si mesmos. Em segundo lugar, ele transmite sua aliança à posteridade, não apenas para que, por meio de uma sucessão contínua, o efeito possa alcançar outras eras; mas para que aqueles que nascerem depois também possam apreender esse testemunho pela fé e possam concluir que a mesma coisa que havia sido prometida aos filhos de Noé, foi prometida a eles. Em terceiro lugar, ele declara que será propício também aos animais brutos, de modo que o efeito da aliança em relação a eles seja apenas a preservação de suas vidas, sem lhes conferir senso e inteligência. Daí pode ser refutada a ignorância dos anabatistas, que negam que a aliança de Deus seja comum aos infantes, porque eles estão destituídos de fé presente. Como se, de fato, quando Deus promete salvação a mil gerações, os pais não fossem partes intermediárias entre Deus e seus filhos, cuja função é entregar a seus filhos (por assim dizer) de mão em mão a promessa recebida de Deus. Mas quantos se afastam dessa proteção de Deus (já que a maior parte dos homens ou despreza ou ridiculariza essa aliança divina) merecem, por esse único ato de ingratidão, ser imersos em fogo eterno. Pois embora esta seja uma promessa terrestre, Deus deseja que a fé de seu povo seja exercida, para que possam estar certos de que um certo abrigo será, por sua especial bondade, providenciado para eles na terra, até que sejam reunidos no céu.

## Verso 12
 **12.**  _Este é o sinal da aliança_. Um sinal é adicionado à promessa, no qual é exibida a maravilhosa bondade de Deus; que, com o propósito de confirmar nossa fé em sua palavra, não desdenha de usar tais ajudas. E embora tenhamos discutido mais plenamente o uso de sinais em Gênesis 2:1, ainda assim devemos manter brevemente, a partir dessas palavras de Moisés, que é errado separar sinais da palavra. Por palavra, não me refiro àquela da qual os papistas se vangloriam; pela qual encantam pão, vinho, água e óleo, com seus sussurros mágicos; mas àquela que pode fortalecer a fé: pois aqui o Senhor se dirige claramente ao santo Noé e seus filhos; ele então anexa um selo, para garantir. Portanto, se o sacramento for retirado da palavra, deixa de ser o que se chama. Deve, eu digo, ser um sinal vocal, para que possa reter sua força, e não degenerar de sua natureza. E não apenas essa administração de sacramentos na qual a palavra de Deus é silenciosa é vã e ridícula; mas ela traz consigo puras ilusões satânicas. Daí também inferimos que, desde o começo, era a propriedade peculiar dos sacramentos, ser útil para a confirmação da fé. Pois, certamente, na aliança, essa promessa está incluída à qual a fé deve responder. Parece absurdo para alguns que a fé deva ser sustentada por tais ajudas. Mas aqueles que falam assim não refletem, em primeiro lugar, sobre a grande ignorância e imbecilidade de nossas mentes; nem atribuem, em segundo lugar, ao funcionamento do poder secreto do Espírito o louvor que é devido. É obra de Deus somente começar e aperfeiçoar a fé; mas ele o faz por tais instrumentos que julga bons; a livre escolha dos quais está em seu próprio poder.

## Verso 13
 **13.**  _Eu ponho meu arco nas nuvens_. A partir dessas palavras, certos teólogos eminentes foram levados a negar que houvesse qualquer arco-íris antes do dilúvio: o que é frívolo. Pois as palavras de Moisés não significam que um arco foi então formado, que não existia anteriormente; mas que uma marca foi gravada nele, que deveria dar um sinal do favor divino em relação aos homens. Para que isso possa aparecer de forma mais evidente, será bom recordar o que já dissemos em outros lugares, que alguns sinais são naturais, e outros sobrenaturais. E embora haja muitos exemplos dessa segunda classe de sinais nas Escrituras; ainda assim, eles são peculiares e não pertencem ao uso comum e perpétuo da Igreja. Pois, assim como agrada ao Senhor empregar elementos terrenos, como veículos para elevar as mentes dos homens, penso que o arco celestial que já existia naturalmente, é aqui consagrado como um sinal e uma promessa; e assim um novo ofício é designado a ele; enquanto que, pela natureza da própria coisa, poderia ser mais um sinal do contrário; pois ameaça chuva contínua. Portanto, que este seja o significado das palavras: 'Sempre que a chuva te alarmar, olha para o arco. Pois embora possa parecer causar a chuva a transbordar a terra, será, no entanto, para você uma promessa de secura retornando, e assim será então adequado que você permaneça com maior confiança, do que sob um céu claro e sereno.' Daí não nos compete contender com os filósofos a respeito do arco-íris; pois embora suas cores sejam o efeito de causas naturais, ainda assim agem profanamente aqueles que tentam privar Deus do direito e da autoridade que ele tem sobre suas criaturas.

## Verso 15
 **15.**  _E eu lembrarei da minha aliança_. Moisés, ao apresentar Deus tão frequentemente como o falante, nos ensina que a palavra ocupa o lugar principal, e que os sinais devem ser avaliados por ela.[294](#Note-294) Deus, no entanto, fala à maneira dos homens, quando diz que ao ver o arco-íris, lembrará de sua aliança. Mas esse modo de falar tem referência à fé dos homens, para que possam refletir que Deus, sempre que estende seu arco sobre as nuvens, não se esquece de sua aliança.

## Verso 18
 **18.**  _Os filhos de Noé_. Moss enumera os filhos de Noé, não apenas porque está prestes a passar para a história seguinte, mas com o propósito de ilustrar mais plenamente a força da promessa, “Encher a terra.” Pois podemos assim conceber melhor quão eficaz tem sido a bênção de Deus, porque uma imensa multidão de homens surgiu em pouco tempo a partir de um número tão pequeno; e porque uma família, e que era pequena, cresceu em tantas e tão numerosas nações.

## Verso 20
 **20.**  _E Noé começou a ser um lavrador_. Não explico as palavras como se ele, então, pela primeira vez, começasse a dar atenção ao cultivo dos campos; mas, (na minha opinião,) Moisés sugere que Noé, com a mente recolhida, embora agora seja um homem idoso, retornou à cultura dos campos e aos seus trabalhos anteriores. Contudo, é incerto se ele tinha sido um vinicultor ou não. Acredita-se comumente que o vinho não era utilizado antes daquela época. E essa opinião foi recebida de maneira mais disposta, por fornecer um pretexto honroso para a desculpa do pecado de Noé. Mas não me parece provável que o fruto da videira, que supera todos os outros, tenha permanecido negligenciado e improdutivo. Além disso, Moisés não diz que Noé estava embriagado no primeiro dia em que o provou. Portanto, deixando essa questão indeterminada, suponho que devemos aprender com a embriaguez de Noé, quão crime sujo e detestável é a embriaguez. O santo patriarca, embora até então tenha sido um raro exemplo de frugalidade e temperança, perdendo toda a sua autodisciplina, prostrou-se de maneira vil e vergonhosa, nu no chão, tornando-se um alvo de zombarias para todos. Portanto, com que cuidado devemos cultivar a sobriedade, para que algo assim, ou até pior, não aconteça conosco? Antigamente, o filósofo pagão dizia que "o vinho é o sangue da terra; e, portanto, quando os homens o derramam de maneira intemperante em suas gargantas, são justamente punidos por sua mãe". No entanto, devemos lembrar que quando os homens, por abuso vergonhoso, profanam este nobre e mais precioso presente de Deus, Ele mesmo se torna o Vingador. E devemos saber que Noé, pelo julgamento de Deus, foi apresentado como um espetáculo para servir de advertência a outros, para que não se embriaguem com o consumo excessivo de vinho. Certamente, alguma desculpa poderia ser feita para o homem santo; que, tendo completado seu trabalho, e estando alegrado com o vinho, imagina que está apenas recebendo sua justa recompensa. Mas Deus o marca com um sinal eterno de desgraça. O que, então, supomos que acontecerá com aqueles estômagos ociosos e glutões insaciáveis, cujo único objeto de disputa é quem consumirá a maior quantidade de vinho? E embora esse tipo de correção tenha sido severo, ainda assim foi proveitosa para o servo de Deus; uma vez que ele foi chamado de volta à sobriedade, para que, ao prosseguir na indulgência de um vício ao qual uma vez se entregou, não se arruinasse; assim como vemos os bêbados se tornarem, ao final, brutalizados pela intemperança contínua.

## Verso 22
 **22.**  _E Ham, o pai de Canaã_. Esta circunstância é acrescentada para aumentar a tristeza de Noé, que é zombado por seu próprio filho. Pois devemos sempre ter em mente que essa punição foi divinamente imposta a ele; em parte, porque sua falta não foi leve; em parte, para que Deus, em sua pessoa, pudesse apresentar uma lição de temperança para todas as idades. A embriaguez em si mesma merece como recompensa que aqueles que desfiguram a imagem de seu Pai celestial em si mesmos se tornem motivo de zombaria para seus próprios filhos. Pois, certamente, na medida do possível, os bêbados subvertem seu próprio entendimento e se privam tanto da razão a ponto de degenerar em bestas. E lembremo-nos de que, se o Senhor se vingar tão gravemente da única transgressão do homem santo, Ele será um vingador não menos severo contra aqueles que estão diariamente intoxicados; e disso temos exemplos suficientemente numerosos diante de nossos olhos. Enquanto isso, Ham, ao rir de forma desprezível de seu pai, trai sua própria disposição depravada e maligna. Sabemos que os pais, ao lado de Deus, devem ser reverenciados profundamente; e se não houvesse nem livros nem sermões, a própria natureza constantemente nos inculca essa lição. É aceito por consenso comum que a piedade em relação aos pais é a mãe de todas as virtudes. Portanto, esse Ham deve ter sido de uma disposição ímpia, perversa e tortuosa; uma vez que não apenas se deleitava na vergonha de seu pai, mas desejava expô-lo a seus irmãos. E esta não é uma leve ocasião de ofensa; primeiro, que Noé, o ministro da salvação para os homens, e o principal restaurador do mundo, em extrema velhice, devesse estar embriagado em sua casa; e depois, que o ímpio e malvado Ham tenha saído do santuário de Deus. Deus havia selecionado oito almas como uma semente sagrada, completamente purgada de toda corrupção, para a renovação da Igreja: mas o filho de Noé mostra quão necessário é que os homens sejam mantidos como que com a rédea de Deus, por mais que possam ser exaltados por privilégios. A impiedade de Ham nos prova quão profunda é a raiz da maldade nos homens; e que ela continuamente emite seus brotos, exceto onde o poder do Espírito prevalece sobre ela. Mas se, no sagrado santuário de Deus, entre um número tão pequeno, um demônio foi preservado; não devemos nos surpreender se, hoje, na Igreja, contendo uma multidão muito maior de homens, os ímpios estejam misturados com os bons. Nem há dúvida de que as mentes de Sem e Jafé foram gravemente feridas, quando perceberam em seu próprio irmão tal prodígio de desprezo; e, por outro lado, seu pai vergonhosamente deitado no chão. Tal alienação degradante da mente no príncipe do novo mundo e no santo patriarca da Igreja não poderia menos surpreendê-los, do que se tivessem visto a própria arca quebrada, despedaçada, cortada ao meio e destruída. No entanto, essa causa de ofensa eles superam com sua magnanimidade e ocultam com sua modéstia. Ham sozinho se apodera ansiosamente da ocasião de ridicularizar e atacar seu pai; assim como homens perversos costumam aproveitar ocasiões de ofensa em outros, que podem servir como pretexto para se entregarem ao pecado. E sua idade o torna menos desculpável; pois ele não era um jovem lascivo, que, com sua risada imprudente, traía sua própria tolice, já que ele tinha mais de cem anos. Portanto, é provável que ele tenha assim insultado perversamente seu pai, com o propósito de adquirir para si a licença de pecar impunemente. Vemos muitos assim hoje em dia, que estudam atentamente os erros de homens santos e piedosos, para que sem vergonha possam precipitar-se em toda iniquidade; eles até fazem das falhas de outros homens uma ocasião para se endurecerem em um desprezo por Deus.

## Verso 23
 **23.**  _E Sem e Jafé tomaram uma vestimenta_. Aqui a piedade, assim como a modéstia, dos dois irmãos é elogiada; que, a fim de que a dignidade de seu pai não fosse diminuída em sua estima, mas que eles sempre pudessem cultuar e manter inteira a reverência que lhe deviam, desviaram os olhos da visão de sua desgraça. E assim, eles deram prova do respeito que tinham pela honra de seu pai, supondo que seus próprios olhos seriam contaminados, se olhassem voluntariamente para a nudez pela qual ele estava envergonhado. Ao mesmo tempo, também consultaram sua própria modéstia. Pois (como foi dito em Gênesis 3:1) há algo tão inexplicavelmente vergonhoso na nudez do homem, que quase ninguém se atreve a olhar para si mesmo, mesmo quando nenhum testemunha está presente. Eles também censuram a impiedade ousada de seu irmão, que não poupou seu pai. Daí, então, podemos aprender quão aceitável a Deus é essa piedade, da qual o exemplo aqui registrado recebe um sinal elogio do Espírito. Mas se a piedade em relação a um pai terreno era uma virtude tão excelente e digna de louvor; com quanta maior devoção de piedade deve a sagrada majestade de Deus ser adorada? Os papistas se tornam ridículos ao desejarem cobrir a imundície de seu ídolo, sim, as abominações de todo seu clero impuro, com a capa de Sem e Jafé. Omito dizer quão grande é a diferença entre a desgraça de Noé e a execrável vileza de tantos crimes que contaminam o céu e a terra. Mas é necessário que o Anticristo e seus bispos chifrados, com toda aquela ralé, provem ser pais,[296](#Note-296) se algum respeito lhes deve ser pago.

## Verso 24
**24.** _E Noé acordou_. Pode parecer a alguns que Noé, embora tivesse justa causa de raiva, ainda se comportou com pouca modéstia e gravidade; e que ele deveria, ao menos, ter lamentado em silêncio seu pecado diante de Deus; e também, com vergonha, ter dado prova de seu arrependimento aos homens: mas agora, como se não tivesse cometido nenhuma ofensa, ele fulmina com excessiva severidade contra seu filho.[297](#Note-297) Moisés, no entanto, não relata aqui os reproches proferidos por Noé, sob a excitação da raiva e da ira, mas o apresenta falando no espírito de profecia. Portanto, não devemos duvidar que o homem santo foi verdadeiramente humilhado (como deveria estar) sob a consciência de sua falta, e refletiu honestamente sobre seus próprios méritos; mas agora, tendo recebido o perdão, e sua condenação sendo removida, ele prossegue como o arauto do julgamento Divino. Não há dúvida de que o homem santo, dotado de uma disposição, de outra forma, gentil, e sendo um dos melhores pais, pronunciaria esta sentença sobre seu filho com a mais amarga dor de espírito. Pois ele o viu miraculosamente preservado entre poucos e tendo um lugar entre a flor da raça humana. Agora, portanto, quando, com sua própria boca, é compelido a separá-lo da Igreja de Deus, ele sem dúvida lamentaria gravemente a maldição de seu filho. Mas, por este exemplo, Deus nos admoesta que a constância de nossa fé deve ser mantida, se em algum momento virmos aqueles que estão mais intimamente unidos a nós falharem, e que nossos espíritos não devem ser quebrantados; não, devemos exercer a severidade que Deus exige, de maneira a não poupar nem mesmo nossas próprias entranhas. E uma vez que Noé não pronuncia uma sentença tão dura, exceto por inspiração Divina, cabe a nós inferir da severidade da punição quão abominável aos olhos de Deus é o ímpio desprezo pelos pais, uma vez que isso perverte a sagrada ordem da natureza e viola a majestade e autoridade de Deus, na pessoa daqueles a quem Ele ordenou presidir em seu lugar.

## Verso 25
 **25.**  _Maldito seja Canaã_ [298](#Note-298) Pergunta-se, em primeiro lugar, por que Noé, em vez de pronunciar a maldição sobre seu filho, inflige a severidade da punição, que aquele filho merecia, sobre seu inocente neto; já que parece não ser consistente com a justiça de Deus visitar os crimes dos pais sobre seus filhos? Mas a resposta é bem conhecida; ou seja, que Deus, embora persiga seu curso de juízos sobre os filhos e os netos dos ímpios, ainda assim, ao estar irado com eles, não se ira com o inocente, porque até mesmo eles próprios são encontrados em falta. Portanto, não há nenhuma absurdidade no ato de vingar os pecados dos pais sobre seus filhos reprovados; uma vez que, por necessidade, todos aqueles a quem Deus privou de seu Espírito estão sujeitos à sua ira. Mas é surpreendente que Noé amaldiçoe seu neto; e passe seu filho Ham, o autor do crime, em silêncio. Os judeus imaginam que a razão disso deve ser atribuída ao favor especial de Deus; e que, uma vez que o Senhor havia concedido a Ham tão grande honra,[299](#Note-299) a maldição foi transferida dele para seu filho. Mas a conjectura é fútil. Certamente, para mim, não há dúvida de que a punição foi levada adiante até sua posteridade, a fim de que a severidade dela pudesse ser mais aparente; como se o Senhor houvesse proclamado abertamente que a punição de um homem não o satisfaria, mas que ele também anexaria a maldição à posteridade do ofensor, de modo que se estendesse por idades sucessivas. Enquanto isso, Ham em si está tão longe de ser isento, que Deus, ao envolver seu filho com ele, agrava sua própria condenação.


Outra pergunta também se propõe; ou seja, por que, entre os muitos filhos de Ham, Deus escolhe um para ser atingido? Mas que nossa curiosidade aqui não se entregue muito livremente; lembremos que os juízos de Deus são, não em vão, chamados "um grande profundo", e que seria uma degradação para Deus, perante cujo tribunal todos nós devemos um dia nos apresentar, ser submetido aos nossos juízos, ou melhor, à nossa temeridade tola. Ele escolhe quem lhe parece bom, para que possa mostrar neles um exemplo de sua graça e bondade; outros ele destina a um fim diferente, para que possam ser provas de sua ira e severidade. Aqui, embora as mentes dos homens estejam ofuscadas, que cada um de nós, consciente de sua própria infirmidade, aprenda a atribuir louvor à justiça de Deus, em vez de mergulhar, com insana audácia, no profundo abismo. Enquanto Deus considerava toda a descendência de Ham como sujeita à maldição, ele menciona os cananeus pelo nome, como aqueles que ele desejava amaldiçoar acima de todos os outros. E assim inferimos que este juízo provinha de Deus, porque foi comprovado pelo próprio evento. Qual seria certamente a condição dos cananeus, Noé não poderia saber por meios humanos. Por isso, em coisas obscuras e ocultas, o Espírito dirigiu sua língua.


Outra dificuldade ainda permanece: pois, uma vez que as Escrituras ensinam que Deus vinga os pecados dos homens na terceira e quarta geração, parece atribuir esse limite à ira de Deus; mas a vingança da qual se menciona agora se estende até a décima geração. Eu respondo que essas palavras das Escrituras não têm a intenção de prescrever uma lei a Deus, que ele não pode desconsiderar, sendo livre para punir pecados além de quatro gerações. O que deve ser observado aqui é a comparação instituída entre punição e graça; pela qual somos ensinados que Deus, enquanto é um justo vingador de crimes, é ainda mais inclinado à misericórdia. Enquanto isso, que sua liberdade permaneça indiscutível, para estender sua vingança até onde quiser.


 _Um servo de servos será ele_ . Este hebraísmo significa que Canaã será o último, mesmo entre os servos: como se tivesse sido dito: ‘Não apenas sua condição será servil, mas pior do que a servidão comum.’[300](#Note-300) No entanto, o trovão desta profecia severa e temível parece fraco e ilusório, uma vez que os cananeus se destacavam em força e riqueza, e possuíam um domínio extenso. Onde, então, está essa servidão? Em primeiro lugar, respondo que, embora Deus, ao ameaçar os homens, não execute imediatamente o que ele denuncia, suas ameaças nunca são fracas e ineficazes. Em segundo lugar, os julgamentos de Deus nem sempre são exibidos diante de nossos olhos, nem apreendidos pela nossa razão carnal. Os cananeus, tendo sacudido o jugo da servidão, que lhes foi divinamente imposto, até buscaram o império para si mesmos. Mas, embora triunfem por um tempo, na visão de Deus sua condição não é considerada livre. Assim como quando os fiéis são injustamente oprimidos e tiranicamente assediados pelos ímpios, sua liberdade espiritual ainda não está extinta aos olhos de Deus. Portanto, devemos nos contentar com esta prova do julgamento divino, que Deus prometeu o domínio da terra de Canaã a seu servo Abraão e, por fim, dedicou os cananeus à destruição. Mas, como o Papa sustenta com tanto afinco que às vezes pronuncia profecias — como fez até mesmo Caifás, (João 11:51) — para não parecermos recusar-lhe tudo, não nego que o título com o qual se adorna foi ditado pelo Espírito de Deus, ‘Que ele seja um servo de servos,’ no mesmo sentido em que Canaã foi.

## Verso 26
 **26.**  _Bendito seja o Senhor Deus de Sem_. Noé abençoa seus outros filhos, mas de maneira diferente. Pois ele coloca Sem na mais alta posição de honra. E essa é a razão pela qual Noé, ao abençoá-lo, irrompe em louvor a Deus, sem se prender à pessoa do homem. Pois os hebreus, quando falam de alguma excelência rara e transcendente, elevam seus pensamentos a Deus. Portanto, o homem santo, ao perceber que a mais abundante graça de Deus estava destinada a seu filho Sem, se eleva em agradecimento. Daí inferimos que ele falou, não a partir de uma razão carnal, mas tratou das favoráveis e secretas bênçãos de Deus, cujo resultado seria adiado para um período remoto. Finalmente, por estas palavras, é declarado que a benção de Sem seria divina ou celestial.

## Verso 27
**27.** _Deus fará prosperar Jafé_. Nas palavras hebraicas <span lang="he" dir="rtl">יפת</span> (_japhte_) e <span lang="he" dir="rtl">יפת</span> (_japheth_), há uma elegante alusão. Pois a raiz da palavra é <span lang="he" dir="rtl">פתה</span> (_pathah_), que, entre os hebreus, significa atrair com palavras suaves, ou aliciar em uma direção ou outra. Aqui, no entanto, quase todos os comentaristas interpretam como significando aumentar.[301](#Note-301) Se esta exposição for aceita, o significado será que a posteridade de Jafé, que por um tempo estaria dispersa e afastada das tendas de Sem, ao final seria aumentada, de modo que se aproximaria mais deles e habitariam juntos, como em um lar comum. Mas eu prefiro a outra versão: ‘Deus trará Jafé de volta gentilmente, ou incliná-lo-á.’[302](#Note-302) Além disso, qualquer que seja a interpretação que seguimos, Noé prevê que haverá uma dissensão temporária entre Sem e Jafé, embora ele mantenha ambos em sua família e chame ambos de seus herdeiros legítimos; e que depois virá o tempo em que eles novamente se unirão em um só corpo e terão um lar comum. É, no entanto, absolutamente certo que uma profecia é aqui apresentada sobre coisas desconhecidas ao homem, das quais, como o evento finalmente mostra, Deus foi o único Autor. Dois mil anos e alguns séculos mais se passaram antes que os gentios e os judeus fossem reunidos em uma só fé. Então, os filhos de Sem, dos quais a maior parte havia se revoltado e se separado da santa família de Deus, foram coletados e habitaram sob um só tabernáculo.[303](#Note-303) Também os gentios, a progenitura de Jafé, que por muito tempo foram errantes e fugitivos, foram recebidos no mesmo tabernáculo. Pois Deus, por uma nova adoção, formou um povo daqueles que estavam separados e confirmou uma união fraternal entre partes alienadas. Isso é feito pela doce e gentil voz de Deus, que Ele pronunciou no evangelho; e esta profecia ainda está se cumprindo diariamente, já que Deus convida as ovelhas dispersas a se unirem ao seu rebanho e coleta, de todos os lados, aqueles que se assentarão com Abraão, Isaque e Jacó, no reino dos céus. Não é verdadeiramente um apoio comum à nossa fé que o chamado dos gentios não apenas foi decretado no eterno conselho de Deus, mas é declarado abertamente pela boca do Patriarca; para que não pensemos que aconteceu subitamente ou por acaso, que a herança da vida eterna foi oferecida geralmente a todos. Mas a forma da expressão, ‘Jafé habitará nas tendas de Sem,’[304](#Note-304) nos recomenda a sociedade mútua que deve existir e ser valorizada entre os fiéis. Pois enquanto Deus havia escolhido para si uma Igreja da progenitura de Sem, ele posteriormente escolheu os gentios junto com eles, com a condição de que se unissem àquele povo, que estava em posse da aliança da vida.

## Verso 28
 **28.**  _E Noé viveu_. Embora Moisés declare brevemente a idade do homem santo e não registre seus anais e os eventos memoráveis de sua vida, ainda assim, aquelas coisas que são certas, e que as Escrituras commemoram em outros lugares, devem voltar à nossa mente. Em cento e cinquenta anos, a prole de seus três filhos tornou-se tão numerosa, que ele teve prova suficiente e até abundante da eficácia da bênção divina "Crescei e multiplicai-vos". Ele vê, não apenas uma cidade, cheia de seus netos, nem sua descendência expandida apenas para trêscentas famílias; mas muitas nações surgindo de um de seus filhos que deveriam habitar extensas regiões. Este aumento surpreendente, já que era uma representação visível do favor divino em relação a ele, sem dúvida o encheria de alegria ilimitada. Pois Abraão tinha quase cinquenta anos quando seu ancestral Noé morreu.[305](#Note-305) Enquanto isso, ele foi compelido a testemunhar muitas coisas, que afligiriam seu santo peito com uma dor incrível. Para omitir outras coisas; ele viu na família de Sem, o santuário de Deus, — no qual os filhos de Jafé deveriam ser recebidos, — destruído ou, pelo menos, dilapidado e rasgado. Pois, enquanto o pai de Abraão, tendo abandonado sua posição apropriada, havia erguido para si um tabernáculo profano; uma porção muito pequena de fato permaneceu daqueles que adoravam a Deus na harmoniosa concordância de uma fé pura. Com que dores atormentadoras essa terrível confusão o afetou, não pode ser suficientemente expressado em palavras. Daí podemos saber que seus olhos de fé devem ter sido extremamente penetrantes, que não falharam em contemplar de longe a graça de Deus, preservando a Igreja, naquele tempo sobrecarregada pela maldade dos homens.

## Notas 

### 286
A questão que Calvino aqui descarta como uma de pouca importância assumiu, na controvérsia moderna, uma posição muito diferente; e a maioria dos comentadores chegou a uma decisão, ao contrário da que ele inclina. Seus argumentos parecem ser acusáveis pela falta de firmeza, que ele imputa a outros. A inferência de que a carne dos sacrifícios era comida, uma vez que, de outra forma, teria que ter sido desperdiçada, não tem força, se supusermos que os primeiros sacrifícios foram todos holocaustos, ou ofertas queimadas inteiras ao Senhor. As vestes ou tendas referidas como feitas das peles dos animais eram, com toda a probabilidade, aquelas dos próprios animais que foram assim sacrificados; de modo que não há razão para concluir, a partir disso, que a carne foi comida antes do dilúvio. Mas deixe o leitor se referir a Magee sobre a Expiação, Dissertação, No.li2 — _Ed_.

### 287
Por proibição externa, provavelmente se refere a algo que poderia ser imposto pelo magistrado durante um período de escassez, ou para qualquer propósito puramente civil. — _Ed_.

### 288
 Isso é aparente na versão em inglês, onde as palavras “which is” são adicionadas em itálico, mostrando que, no julgamento dos tradutores, a palavra seguinte era explicativa da que precedia. — _Ed_.

### 289
“<span lang="la" dir="ltr">Partem fuisse veteris paedagogiae</span>.”

### 290
Assim, concordando com a versão em inglês.

### 291
“<span lang="la" dir="ltr">Qui effuderit sanguinem hominis in homine</span>.” Aquele que tiver derramado o sangue do homem sobre o homem.

### 292
 Esta é a interpretação da versão em inglês.

### 293
“<span lang="la" dir="ltr">Ut secundo loco in societatem accedant</span>.”

### 294
“<span lang="la" dir="ltr">Precipuas esse verbi partes, et inde aestimanda signa</span>.” — “<span lang="fr" dir="ltr">Queleprincipal gist en la parole, et que d’icelle il faut estimer les sacramens</span>.” Que a força principal está na palavra, e que dela devemos estimar os sacramentos. — _French Tr_.

### 295
A referência aqui é feita à arca, como o tipo da Igreja. — _Ed_.

### 296
Ou seja, pais legítimos.

### 297
 Esta é uma objeção, à qual a resposta segue imediatamente.

### 298
 Foi observado pelo Bispo Lowth que quase todas as indicações de eventos futuros nas Sagradas Escrituras são anunciadas em verso e em números. — Prael. 2 Temos aqui um exemplo notável dessa peculiaridade. A seguir está uma tradução da versão do Bispo Lowth da predição de Noé: —

### 299
A saber, o de tê-lo preservado na arca. —  _Ed_.

### 300
Vide Ainsworth in loco, Dissertação do Bispo Newton i.

### 301
“<span lang="la" dir="ltr">Dilatet Deus Japheth</span>.” — _Vulg_. “<span lang="el" class="Greek">πλατύναι ὅ Θεὸς</span>” — _Sept_

### 302
Veja a leitura marginal da versão em inglês, “Deus persuadirá Jafé.” — Veja também o Lexicon de Schindler, sub voce <span lang="he" dir="rtl">פתה</span>, e Ainsworth in loco. No entanto, é objetado, e não sem razão, que a palavra aqui traduzida como _persuadir_ raramente, se é que alguma vez, é usada em um sentido bom, que geralmente significa atrair, ou seduzir para o mal; e, portanto, os críticos mais judiciosos parecem estar mais inclinados a retornar à versão dada no texto de nossa tradução, do que aceitar a leitura marginal, com a qual Calvino concorda. Veja a nota do Professor Bush sobre este lugar. Dathe dá preferência à versão árabe, que significa que Deus fará Jafé prosperar; mas para isso não há autoridade suficiente. — _Ed_

### 303
A alusão aqui parece ser feita às palavras citadas por Tiago da profecia de Amós: “Eu voltarei e reconstruirei o tabernáculo de Davi, que caiu; e reconstruirei suas ruínas e o levantarei.” — Atos 15:16. —  _Ed_ .

### 304
Não está claro se o original realmente significa que "Jafé", ou que "Deus", "habitará nas tendas de Sem". Se for o primeiro, então esta é uma previsão clara de eventos que foram cumpridos de maneira notável, pela conversão dos gentios e pela difusão de uma vasta população europeia sobre aquelas regiões que foram originalmente ocupadas pelos descendentes de Sem. Se o original realmente significa o último, então isso foi cumprido pela manifestação da glória de Deus entre os israelitas, primeiro através da Shechinah que apareceu no tabernáculo e no templo, e depois mais especialmente através da vinda do Messias, do qual São João diz: “E o Verbo se fez carne, e habitou entre nós; e vimos a sua glória, a glória como do unigênito do Pai, cheio de graça e de verdade,” (João 1:14.) —  _Ed_.

### 305
Lightfoot coloca a morte de Noé dois anos antes do nascimento de Abraão; Dr. A. Clarke dois anos depois. Essas diferenças cronológicas, no entanto, não afetam materialmente as conclusões gerais tiradas por Calvino. — _Ed_.

